---
title: 文学是如何做到“美”的
---

注：本文写于作者初学西方文学史，`仅为了记录一时的想法`，以待学成以后校验。`一派胡言，请勿相信`。

对于文学作品有多么“美”，在什么地方上“美”，不同人有不同的看法。于是“和稀泥”者出现了，他说：“文学艺术的美是主观的，没有标准，读者说了算!”不学无术的人出现了:“艺术都要雅俗共赏的，群众喜欢的就是好文学！”这种拍读者和群众马屁的弱智言论总是不绝于耳。

文学是如何做到美的，不妨用理性去分析一番。

从过去的经验归类，文学一共有三个地方可以“承载”美：“形式”、“内容”、“意涵”。

首先来检验一下文学的“形式”。东西方文学各自发展，产生了许多文学载体：从最早的史诗、抒情诗、叙事诗，到注重格式、韵律的格律诗、十四行诗，最终到文学的集大成者小说。先是形式逐渐成熟，到小说则是尽力摆脱形式的枷锁。这是因为，文学的“形式”之美是空洞的、机械重复的。

你要欣赏文学的“形式之美”，你就得先学一堆“规矩”，把自己埋在“先贤的习惯”里，然后带着镣铐，像做填空题一样，挖空心思去填满一个作品。当然，这里是可以有新东西的，你可以创造新的奇思妙想的规矩，让后人模仿你，让后人钻进了你的“规矩”、你的“习惯”里。

规矩越来越多，欣赏的门槛就越来越高。**语言**的自然功能是承载思想、表达意义。规矩的不断迭代更新，反倒**成为了“沟通”和“理解”的阻碍，成为了承载意义的阻碍**。文学的“高手”埋在故纸堆里“悟”先人的“规矩”，当时也没什么教程，就像破解密码一样。悟到了，就可以和其他“高手”成功加密通讯，相视一笑，商业互吹：“你是个高手，失敬失敬！”“哪里哪里，远比不上仁兄吶！”

“形式”之美的加密通讯越卷越严重，欣赏文学的门槛越来越高；但是读者付出了许多汗水，得到的却是空虚的内容。自然而然“形式之美”就被淘汰了。这种“形式”之美的内卷，早就到了头。不信你可以问司马相如，后世谁还能写出那般辞藻华美的赋，你问唐人，为什么责怪“唐人把诗都写尽了”。

值得一说的是，我们的小学、初中的语文教育，还停留在这个初级阶段。老师们低劣的文学修养，让他们对华丽的词藻、精美的排比、生僻的用典推崇备至；甚至折腾小学生们摘抄“好词好句”，多记忆典故，导致人们普遍沉溺于朗朗上口或晦涩难懂的文字。古人的一些文字游戏也被推上台面，被当作，比如“全篇写‘雨‘，却不带‘雨’字”。这些东西毫无意义，十分肤浅。

说完了最肤浅的，再说说最深刻的，“意义之美”。荀子说：“文以明道”，韩愈提倡“文以载道”，大抵是说，文章的目的是为了承载人类的思想，给人们交换思想。这个想法，是**让文学回归到语言的本质**。文学的本体，也就是作品自身，只是容器，没有作用。这样走向了另外一个极端。

这个说法没有直接的问题，但也“干掉”了文学的本体。试想，现在最有严密道理书是什么书？最富含深刻思想的书是什么书？数学、理论物理的书最有道理，哲学专著则汇集了人类最伟大深刻的思想，这些东西能算是艺术吗？这些书里包含文学吗？含量几乎为零。

可见，没有文学不阻碍人类的生存。但文学还有其存在的意义和不可替代性。

另外，还有一点让文学不能成为纯粹的思想载体，那就是实施困难——作家们可能并没有多么深刻的思想和道里。思想和道理不是绝对的，也随着时代、环境、语境的不同而变化，没有办法区别优劣。

精力成本也是大问题。作家们用文字记录了所思所想的原材料，也就是他们的经历、回忆、情绪、感受、想象等；这就已经很消耗它们极大的精力了。于是，术业有专攻。而那些哲学家、数学家，往往为了清晰表达自己的意思，就已经挖空心思了（尼采、海德格尔：？），他们没有必要在意笔下文字的文学性，那不是首要的。

最后，文学仅能在“内容”上做文章了，这次它发挥了它的全部潜力——复制并超越这个世界。

人类最宝贵的东西是人类自己，人类最复杂、蕴含最多可能性的是思想（之所以不说是“经历”，人类的思想无法还原客观经历，只能以自己的思想去描述经历；并且人类可以从思想中产生“想象”）。哲学的发展需要多次反思思想、推演思想；语言文字能尽量最原本地记录思想。

如何记录呢？**还原一个真实合理的、正在运转中的世界，使读者能身处不同的环境，这就是文学的内容之美**。于是我们可以看到，莎士比亚笔下的人物不再是标签化的，而是性格和思想逐渐成长；费尔丁不再写正邪分明的人物，而是赋予了他们复杂的性格；曹雪芹借贾母之口嫌弃“才子佳人”的套路，给后世呈现了栩栩如生的贾府兴衰录。文学中的人物，越来越像真正的人；文学中的世界，越来越像真实的世界。

文学的内容还不止于仅仅记录。**文学可以进一步超越当前的现实世界和孤独的个人**，去探讨“平行世界”中的势态发展（如《悲惨世界》），去将历史人物的感受“平移”给当代读者（如《百年孤独》），去体会另外一个人的性格和思想模式（如《洛丽塔》）……无法尽举，我所知也不足。

所以，文学的“内容之美”自然而然地成为了现代文学的最大艺术性。

（那么可不可以“形式”“内容”“思想”全都要呢？对于作者来说，每个都需要极大的经历才能修习好；即使写出来了，形式阻碍内容和思想的表达；如果能总结为思想，则内容失去了必要；若不能总结为思想，则内容包含的信息则比思想的总结多得多。）


### 为何文学无可替代

说明了为什么“内容之美”成为了现代文学的首要艺术性之后，我想再谈谈为何文学无可替代。

随着科技的发展，新的艺术形式在近 200 年不断涌现。摄影、电影、动画等，普遍成为了人类消遣娱乐的工具，远远没有超越文学；旧有的绘画、音乐的技艺也获得了快速发展，但其地位仍不足以撼动文学。

第一，文学最大的长处是，它使用了文字作为载体。人类的语言文字塑造了人类的思想；甚至，以语言学的角度，语言就是思想本身。人类最复杂、最多样化的地方是思想，文字是关于人类思想的第一手材料（而不是看到的美女，触摸到的冰冷的石头），人类的所有可能性都必然包含在文字内，并只能以文字作为记录。对比电影、动画、电子游戏，后三者需要人们通力合作，而人与人之间是不可能共通思想的，人类只能互相交流那些较为简单、较为清晰的思想——只有这样的题材才能搬上银幕，自然就无法像文学那样呈现丰富的人类题材。另外，高成本的艺术形式，收回成本并营利才是第一要务，艺术性则没那么重要。

第二，文字具有最高的记录和读取效率。如果要记录一个人某一段时间的状态，那写一篇日记是最高效的，可能只需要数个小时，就能把一天的所思所想、遇到的人事物事无巨细地写下来。如果想要了解一个人的一生，阅读他的传记是最高效的。对比漫画、中国画、歌曲，它们同样使用了文字，但是限于生产效率，文字和画面、旋律虽然能互为补充，刺激人类的感官，但远远跟不上人类形成思想的速度。每个人每天都在大量的形成经验和记忆，这个世界上，人类近百亿、事件无数、思想无数，只能以文字撷取最值得记录的一部分。

第三，文学有最复杂的艺术技巧，并以之探索最多的人类可能性。

暂时只想到这些，但已足可证明文学在艺术中有无可取代的地位。