（本文只是随便写写的草稿，暂时只对友人开放。故事只写了一个脉络，并未添加人物性格，只为验证一下故事大纲。）

## 阵亡士兵突然诈尸

### 1 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其一

“想活，就别出声。他们来了。”

昏昏沉沉之中，首先感知到的，是耳畔一个男人的低语。元引财还没有来得及思考这句话的涵义，下意识地活动了一下四肢。整个下半身动弹不得，只感到被紧紧地压住；手指仿佛被粘住，无法分开；手掌往下一按，指尖触到了一块像冰凉的年糕一般的硬物，表面能压下少许，内里坚韧，绝不是石头。这触感使得他猛地想起了失去意识的前一瞬间。

元引财被突然到来的“仙军”一剑穿心。想到这，他喉咙一紧，但仿佛被什么堵住了，说不出话来，只发出了一点通气的声响。

“别吵。别动。”

元引财的耳边再次响起了同一个男人的声音。他满腹狐疑，为什么有个人在我耳边说话，又让我保持安静。

没了神秘人的低语，四周只剩一片死寂；他想睁开眼看看现在状况如何，然而虚弱的身体甚至连抬起眼皮的力气都没有。

被“仙军”莫名其妙的杀死，被埋在了不知何处，可能这只是自己最后的回光返照吧。也许自己已经死了，神识就要出窍，飞往奈落渊轮回转世了。

蓦地，他好像看到了周围都是“仙军”的蓝色战袍。四处歪歪斜斜的，躺在地上的，压住自己双腿的，自己手边按着的，都是“仙军”血肉模糊的身体。他们的脸和手上的皮肤都变作了青灰色，血浆都凝成了紫黑色。

“这些人怎么死了？他们不是杀了我吗？”元引财根本就不知道发生了什么。他只记得之前他提着一担香油，刚刚迈入“祢载宗”的山门，与伙房的弟子讲好了价钱，就突然被冲入的“仙军”杀死了。

“难道‘祢载宗’歼灭了这些军队？不……不可能。他们只是‘两蘅山’的一个小宗派，‘修行者’只有三两百人，第三十九代宗师二十五年都没有修炼到‘金丹期’。啊？……四周竟没有一具‘祢载宗’弟子的尸体。”元引财想左右审视一下现状，脖子却动弹不得。

“难道这些人都是我杀的，而祢载宗门人都被我吓跑了？这……我只是一个‘凝核三阶’的散修，能进入‘明圣金銮’当上‘仙军’的，至少也要是‘筑基七阶’的宗派弟子，比我高了十三阶。果然我的身体里真的隐藏着什么力量吗？他一剑刺穿了我的胸膛，却让我灵力爆发了！从小我就觉得，我此生一定不平凡。”虽然只是假设，元引财还是十分得意。他马上就在计划，此后自己如何奇遇连连，找到了灵山宝川，在天下“灵力”最浓郁的密境修行；从熊的肚子里剖出一本绝世“功法”，不出一年就从“凝核期”连跳七十二阶，变成“明神期”的“无上仙师”，开宗立派，受万人敬仰。

元引财想着想着，自己都有点相信了。他觉得自己能在“筑基七阶”的高人手下大难不死，反倒独身杀死了约有五百军士，此后前途必定不可限量，他真的时来运转了。他又想到不久前他才是一介乡野散修，还遭逢了杀身之厄，杀他的军人身穿“明圣仙军”的道服，手持宝剑，脖颈上挂着一块龟甲残片做的项链。

“杀我那个人，难道那个人是‘灵龟门’的嫡传吗？为什么不见他从龟甲中化出‘灵龟’杀我，而是用宝剑呢？唉，也说的通。我这种‘凝核期’刚入门的散修，多少功力对他们来说一眼望穿。根本不值得他祭出法宝。”

“别在那里一直啰啰嗦嗦说个不停了。我从是‘灵龟门’来，不是嫡传。十三代内门弟子。”陌生的男声又在耳边响起了，这次他不再是低语，雄浑的吼声直要振破耳膜。

元引财吓了一跳，悔恨自己不该这么沉浸于幻想，甚至连有人逼近了自己的身后都没察觉。

“难道，他还要杀我？”元引财一惊，完全已经忘了自己把自己当成了一人杀光五百精锐“仙军”的勇士，赶紧用力向前猛扑——但身体却纹丝不动。

“别挣扎了，你已经不是人了。夺舍了你这么个弱鸡，我可真倒霉。你就安心地当我的‘灵龟’吧。”

### 2 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其二

“‘灵龟’？什么？你说我是‘灵龟’？”元引财听得脊背发凉，但这也仅仅是他残存的作为人类的感受罢了。元引财仍然动弹不得，但他确实还能听到声音、能看到四周。他只觉得自己的神识正在运动，向自己的胸前运动——他快要进入龟甲中封印的灵龟之中了。这个“灵龟宗”的男人所言不虚，世上竟然有夺舍他人之后，将其作灵兽役使的“功法”。

元引财被事态这种发展吓得失神了。原来他不仅没有开始一段奇遇不断、飞黄腾达的旅程，还变成了困在龟甲封印中的动弹不得的乌龟。

这真是太讽刺了。像他这样，只会凭白地幻想，却做不出来什么实质上的行动的人，得到这种下场，也没什么可抱怨的吧？

“我以后就只能作为你的‘灵兽’活着了吗？我还不想死。”元引财从茫然无措中拉回了思绪，他叹了一口气，把用妖法囚禁自己的男人逗乐了。

“哈哈哈，像你这样直接认命的人可不多。大部分人都是大喊大叫，威胁我，咒骂我，让我‘把身体还来’。你却认命了，还放下了尊严，小心翼翼地问我，能不能做灵兽活下去。你可真是个够隐忍的男人，你不会还算计着哪天夺回你的躯体吧。没可能的。”耳边的爽朗的声音一阵阵敲击着元引财的心门，他说不出一句话，只是心痛，心痛自己命运多舛，想做的事情有那么多，可惜自己只有二十三岁就死了。

死？不对。如果他已经死了，那么这具身体是如何活下来并被“夺舍”的？“夺舍”之后再被仙丹医好吗？为什么要这么麻烦？这种“夺舍功法”难道还有什么苛刻的使用条件吗？

疑惑的事情太多了。但还不等元引财整理完自己的思绪，耳边再次响起了男人的话。

“其实‘灵龟门’役使的是真正的乌龟，他们与灵兽共同修行。所以，我并不需要你。我将你放生到东边的河滩上如何？快到清明了，到时候应该会有很多母龟出来下蛋吧。你在那里，不也挺快活的吗？到了明年，满河滩都是你的儿女子孙。”男人越说越兴奋，甚至开起了玩笑。

元引财本已接受今后作为一只身长仅有半尺的乌龟生活了。但他听到自己的“仇人”兼“主人”还挺有趣，是个话痨，心中也不是十分地戒备了。

男人继续说他无趣的笑话：“我可以帮你把所有的公龟都抓起来，送到‘灵龟门’炼丹，到时候你就是全河中惟一的公龟……”

“我的功法，是‘冻血成剑’。”不知是被哪句闲谈所激，元引财突然作色，一本正经地向男人透露出自己的功法。

“自报‘功法’，是谁教你的？乡下的人这么愚昧吗？把自己的底牌和盘托出，这不就是教人怎么毫发无损地杀了你？或者说，这只是你幼稚的欺敌之计？”男人被突然的发言震惊了，他完全不知道元引财在打什么算盘。

“你这样说，我就放心了。我要夺回自己的身体了。”

### 3 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其三

“你很久没和人这样说过话了吧，开心吗？”元引财接连说出让人摸不着头脑的话来：“你不该这么早跟我说话，你这些话，反倒葬送了你自己。”

男人呆了片刻，但并未回答元引财的提问，而是连忙反驳：“你告诉我你的功法，可你现在已经是一只乌龟而已，乌龟能用什么功法？难道你想说你想流干你区区三两龟血，把我杀了？”

“你这话说得太晚了，反而证明了我的猜测。我现在还不是乌龟，你也不是我，对吧？”元引财挑明。

“我来给你说清楚吧。我能看到四周，我能感觉到身边的环境，起初我以为是‘灵兽’和‘饲主’共享五感。我动弹不得，我以为我已经封印在了龟甲项链的空间里，只能听候你的差遣。但是却不是这样。”

“还记得你跟我说的第一句话吗？‘别出声’。如果我已经被封印，那么我无论如何出声，都不会传到外界。而你惧怕出声，此处却十分寂静——也许是因为你怕声音会招来什么人。”

“之后你对我说话，那么大声，又好像不怕惊动谁了。其实你根本没有在说话，而是你的神识进入了我的身体，直接和我的神识交谈，你不是已经夺舍成功了，你是正在夺舍！只有我苏醒了，你才能开始夺舍我。现在，你正在用你的‘功法’把我的神识推入这只乌龟之中。”

元引财一番话，说得男人不敢再轻视这个片刻前还毫无尊严地乞求活命的人。“就算让你说中了又如何？也许下一刻，你就被我夺舍成功了。你故作镇定，也无法改变你将变成乌龟的现实。‘冻血成剑’，这种可笑的‘功法’，哈哈哈，不愧是穷乡僻壤的散修，只有你们会练这种大废周章又毫无用处的功法。”

“是，我自报‘功法’。我也可以向你保证，我没有欺骗你。但是你听到我的功法，为何第一反应是警戒，然后思考我是否采用了什么战术？这是因为，你下意识地把我当作了敌人，你认为我还有使用功法的能力。”

“你最初刺下的一剑，不是杀我，或许避开了要害。否则，我会死，你也无法夺舍。这具身体还活着。而我也不是不能支配，而是这具身体自己不能活动！这也包括你，你同样只有神识存在。想必你在剑身涂抹了‘祛力散’，这是我全身无力的原因。你用这套把戏，想误导我已经被夺舍，但是你的多嘴让你暴露了。”

“现在，你就是我，我也是我，你正在使用功法驱赶我的神识，所以我也能使用我的功法。‘冻血成剑’，是没什么了不起。我要冻起来的，是我心口的血液！我只要把我的‘心门’刺破，‘灵核’里的‘灵力’就会逸散到自然之中。这具身体中没有了任何‘灵力’，到这个时候，你还要用什么力量维持你的功法呢？你自己的尸身早就已经僵硬了。”

元引财一番话语，让神秘男子讶异非常。“就算你刺破心口，你也会死吧？”

“就算会死，我的父母回来给我收尸。我葬在元家祖坟中，作为元家第三十三代长男而死，你说，这是不是也算夺回身躯了。”元引财哑然而笑。

“我真是太小看你了。”男子无奈地承认自己被这个毛头小子反将了一军。

“你失言的次数太多了。你的频繁失言，更暴露了，你心里已经藏了这些话很久了吧？你也告诉了我，你已经夺舍了多次。就没人能和你说这些吗？”

“你这样聪明敏锐的人，怎么会只是‘渡在国’的一介入门散修？”男子不禁发问。

“看破大千世界的森罗万象，也许有一点聪明就够了，但要改变些什么，仅有这点聪明，那就太无力了。”

“这……”

“我更知道，你是个好人。我们来做一个交易吧。”

### 4 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其四

“交易？与我谈交易？我大可以将你变成乌龟，终日在河中追逐小鱼小虾度日……你有什么本钱？”

“你这么了解乌龟，想必曾经变成过乌龟吧？我一直在想一个问题，如果你夺舍我的必要前提，是把我的神识挤进乌龟身体里，那么乌龟的神识去了哪里？也许这根本不是必要，你可以将我的神识直接消灭。”

“你既然知道，还这么猖狂？还敢和我谈条件？”

“你告诉我太多东西了。你既然来自‘灵龟门’，却并不使用灵龟作战，你又夺舍过乌龟，这就说明，其实你上一次夺舍的是‘灵龟门’弟子。虽然说明不了太多东西，但周遭的情境让你的目的完全暴露了。你想‘死’。”

元引财直接支配了两人之间的对话。

“再说说这周围发生的事情吧。这附近，密集地布满了‘仙军’的尸体，却没有一个‘祢载宗’的人。虽然我‘死’前发生了两者的冲突，但是，‘仙军’这样地七零八落地堆在这里，恐怕并不是战斗导致的，而是说，这是有人事后在灭口。祢载宗的人，虽不知生死，早已经不在这里了。你作为‘仙军’的一员，多次夺舍复生，恐怕你早就知道，这里的‘仙军’结局是死。我虽然不知道这些‘仙军’是谁所杀，但恐怕也不是你，你没这个修为，你只是借势而死，然后使用你的夺舍功法。”

“我数度寻死……是为了我的师兄和义妹。我本名叫滕仪海，是‘琼莱山’坤裁门的大弟子。”这个男人也完全不想再对立下去了，自报家门，默默地接受了元引财的说辞。

“‘坤裁门’？未曾听过。既然你不是‘灵龟门’的人，你以这样的身份，出现在这个九死一生的战场，说明灵龟是你为自己夺舍失败所作的备案。如果此处已经没有活人了，你就借乌龟的身体逃出，然后再借机夺舍他人。这样说，乌龟不能使用功法，也是你骗我的。”

“你究竟是什么人？难道你是明门显派的弟子？你难道是专门来捉拿我的‘仙官’？”滕仪海再也不敢轻忽这个少年人了。

“我也希望有个高一些的出身，但是……。鄙人只是‘渡在国’的散修，修行了十多年，到了凝核期三阶再也无法突破，家贫人丑，又无亲友帮助，只能卖香油维生。”元引财说到自己的现状的时候，再也没有之前的胸有成竹，越来越小声，最后甚至颇显落寞。

“你猜对了不少。可惜你出身不好，如果是在我‘坤裁门’，我爹肯定……会收你当掌门亲传弟子……唉。”滕仪海想到了自己的家门往事，不禁长叹。

“滕兄，我有一个建议。以后你与其他修道者对上的时候，千万别讲话了。”

“哈哈哈，你真有趣，我确实没有什么‘灵法对决’的经验。还是说说你的交易吧。”

### 5 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其五

“我助你逃出这个地方。你是在害怕什么人吧？我想了想，如果有可能，我不想做龟，等你逃出之后，我还想做人。”

“你怎么看出我要逃？”

“我说过了，你怕我出声招来什么人，此处必定还有其他活人。你惯用的手法是，夺舍乌龟逃走。乌龟这种动物，身体的温度随环境变化而变化，如果你利用乌龟的身体能逃，那么在此处监视的人，想必能感知周遭的温度，防止这个地方还留有活口。我用‘冻血成剑’，冰封住周身八十八大要穴，热气无法散逸，等这两人走后，我们即可脱身。”

“你说的不错，但是光凭这样还不能逃出。你不了解这周围的情况。现在这里已经被‘封灵阵’笼罩，而且会持续三十三天，修行者无法逃出。你的修为只有‘凝核’，根本不能不饮不食活这么久。”

“这……那你为什么要夺舍我，你原本有办法逃出吗？”

“有，但概率不高。不过，我大不了抛弃这具肉体，变成乌龟逃走。所以，不是我要借助你的力量逃走，而是你自己需要思考自己如何活下来。”

“啊，那这个乌龟也不小，滕大哥，咱俩挤一挤呗？”

“你刚才还自信满满地要帮我逃走，现在却要和我这种人同乘一龟？”

“毕竟世界上也不是所有问题都有办法解决，倒不如说，世界上不能解决的问题占了大多数。”元引财一顿筹谋，却还没有解决当前的困境，倒也显得十分认命。

“你虽然只有二十多岁，倒是对世事颇有见解。听了你之前的分析，我能感觉到你是个很有智慧的年轻人。这样，我把我知道的都告诉你，我要看你如何为我们两个‘人’开辟一条生路。只要我们不出声，那两个‘金丹期’的道者要到这里清点尸体，最少也要等明天‘封灵阵’结成。”滕仪海对眼前的少年人轻易就放下了心防。真不知道他多久没有这样说过话了。三十年？六十年？还是一百年？

“就如我刚才所说，我爹是‘坤裁门’的创派掌门，我是他还穷困潦倒时就生下的唯一一个儿子……”

### 6 滕仪海的往事 其一

【三百年前，陈舸国，琼莱山，坤裁门】

“阿爹……”

“你在门内，要叫我掌门！门内只有公事，没有私事。”一个又矮又胖，脸面黝黑，留着一寸多长灰白髭须，穿着藏青道袍的中年男人瞪大了双眼，腮帮鼓胀者，不怒自威。

“掌门！我还是想要习剑。”一个身高同样不高，但瘦骨嶙峋的黑肤少年，在坤裁门正堂中心拱手低头而立，正在请求其父。这个人就是年轻的滕仪海。

“孽子！习剑，习剑！让你面壁思过三年，出来第一句话，还是‘习剑’！你就改不了你的臭德行吗？你真给你爹……真给我‘坤裁门’丢人！我创立‘坤裁门’后，两套‘驭龙功法’在‘陈舸国’扬名立万，‘仙廷上官’分封给我们五十万顷的土地，一举成了全‘陈舸国’最大的宗派！哪个‘剑修’宗派比我们强了？你作为我‘游龙伏圣’滕满哉的儿子，放着自己家的绝世‘功法’不学，学什么剑？这让人听见了，不知道他人在背后如何耻笑我！？说我连自己的孩子都教不了了吗？”滕满哉本就是一幅有火要发的模样，听到滕仪海的仍然不改其修剑之心，心中怒火更是无可遏止，连珠炮般地对这自己的不肖子狂吼。

“你已经是‘筑基七阶’了，‘驭龙真诀’还不如外门弟子用得纯熟。你弟弟今年才八岁，这几天已经快要突破到‘筑基九阶’了。这进境，这天资……！十岁之前他必然能‘结丹’，这种天才，全陈舸国都是闻所未闻的！这才是给为父长脸的好孩子。”一说到自己人到中年喜获的天才幼子，滕满哉立刻嘴角露出得意的笑容。

“弟子给掌门丢人了。刚才我我用三年来思索而得的一招剑法，一剑将百年杨树的三十四万五千片树叶的叶脉剥离……”

“你顶什么嘴？抬什么杠？你那点小聪明也能和你弟弟比吗？你就听不进去为父的金玉良言吗？你不会是被什么邪法魅惑了心神吧？”本是侧身对着滕仪海的滕满哉，听了这一番说辞，扭过脸来，直瞪着阶下站立的自己的长子。

“可是，即是是‘鸣锷宗’，大弟子廖襄陌也得用三招才能……”滕仪海仍然不肯服输。

“‘鸣锷宗’！他们一堆‘魔修’！陈舸国的祸害！呸！你拿他们说什么说！一群祸害，活该被灭门！他们才被‘明圣仙军’剿灭，这是去年三月的事情。”

“廖师兄怎么了？他现在怎么了？我不相信他们会是‘魔修’！”滕仪海大惊失色，抬起头来看着自己的父亲，他不敢相信自己思过三年之内发生了这样的大事，连忙确认父亲的神情——但滕满哉不像是在说谎。

“活该！他们活该！倒是可怜有三千‘仙军’被那群恶人戕害。他们宗原有的土地，有三十万顷土地现在封给了我们‘坤裁门’——多亏了他们走入歧途，才光耀了我们的门楣。我已经派你的五位师弟去寻访这片土地上的‘密境’了。要是他们能发现一块‘灵脉’，明年你弟弟就能结丹，我们‘坤裁门’一门有了两个‘金丹期’的修士，那就是公认的第一了！”滕满哉丝毫不会同情被灭门的“鸣锷宗”，言语中对他们十分唾弃。在他看来，魔修就该被消灭。

“廖师兄绝对不会是‘魔修’！我要上‘鹤止山’！”滕仪海仍然惊愕于自己童年仰慕的廖襄陌，竟然误入歧途，名败身陨。

“逆子！你到底有没有听到我在说什么！你的二师弟找到了一座宝山，灵力充裕，特别适合饲养小龙。你明天先下山，去给你的母亲问安；后天一早就去那里修行吧，务必把我的‘驭龙真诀’修行精通。”

“父亲……廖师兄还没死！……我要去见他。”

### 7 滕仪海的往事 其二

滕仪海是滕满哉的糟糠之妻施明泽所生的长子。那时滕家十分地穷困潦倒。滕满哉父母早亡，为了修仙，他把父母的留下的二十亩田地、两套房宅全部变卖了，全都换成了灵石，但仍然只有‘凝核八阶’的修为无法突破。一家三口住在施明泽弟弟的马棚里。

生下滕仪海后，全家仍是少钱过活，一靠施氏娘家救济，二靠变卖本就不多的嫁妆首饰。滕仪海六个月大时，高烧不止，又咳又哭。滕满哉虽然满心都是修仙得道那点儿事儿，念及自己的亲儿，还是上街求人拜庙；可没有哪个医生愿意给一个出不起诊金的穷苦孩子救治。

所幸有一个“澄明期大圆满”的仙师，在山中采药时，遇到了饿昏过去的滕满哉，给了他三颗保命金丹。滕满哉先自己吃了一颗，顿觉身轻体健，腹中也不饥饿了，这才回家给生病落床的妻儿吃，也是顿时痊愈。

此后滕满哉修行有如神助，没几年就修成了“筑基大圆满”的道体。那几年‘陈舸国’总有魔修、妖兽作乱，滕满哉仗着自己境界在其境内算是高深，杀了几个通缉的要犯，得了‘明圣仙府’不少赏银，百姓也非常感戴其的恩德。

一日，有几个谄媚的乡民，酒后夸了滕满哉道法高妙，德行又好，有开宗立派的大宗师的骨相。

滕满哉虽然知道是酒话，也听在心里，果然动起了心思，数了数这些年积攒下来的银子，招了几十个木匠、瓦匠，在家乡一百五十里外的琼莱山盖了一座大院子，建立‘坤裁门’，广收弟子，门派人丁越来越兴盛；还娶了三房小妾。

滕满哉的修为一直到“金丹大圆满”都顺顺遂遂，只是再之后无法突破，无论如何运功修炼，也无法向“灵核”中凝聚半点灵气，可把滕满哉懊恼坏了，自己心下思忖：“我功法进境之快，必然是那天仙道赐下的三颗保命金丹的缘故。怪我心乱失智，给了这不能生育的老妪一粒，救她残躯。我若是两粒都吃了，现在也许已经是‘元婴期’的仙人了。”

此时正妻施明泽已经四十多了，年老色弛，又看自己唯一的亲儿滕仪海一心学剑，向滕满哉请求了一回。这下惹得他大怒，发了一阵无明火，就把正妻挪到山下民房居住，每日只与小妾寻欢作乐，不多日，小妾怀了一个男婴。生下后，满山的灵气都向他身边汇聚，滕满哉喜不自胜，认定这是个修仙习道的好材料，取名“滕霄海”，从此爱护有加，更疏远亲子滕仪海，罚滕仪海在山后洞穴面壁三年。

有道是“天道自彰，善恶有报”。滕满哉这样一个贪名禄、好颜面、少情份的人，怎么得到了这样的好运？

那我也没辙呀。

### 8 滕仪海的往事 其三

滕仪海从小就跟着母亲受苦，逐渐惯习了，也没有什么怨言。童蒙时，见父亲一心修仙问道，也有样学样，每日练功打坐；但始终不得其法，废了好些时日才凝了灵核。

滕仪海十岁的时候，他的父亲还在各处斩杀魔道、妖兽，每月只给他们母子少量银钱使，大头都自己藏在法宝里。母子二人的生活虽算不上凄苦，也只得节俭度日，更买不起灵石帮助修炼。于是施明泽叫滕仪海去医馆做学徒，即使修不成道，日后也是个会医术的散修弟子，总有糊口的活计。

一日，有一个富贵人家的老爷，姓薛，身患重疾，医馆的郎中口笨，就说这个老爷沉溺房事，纵欲过度，导致阳虚体弱，给开了一幅方子，也没治好，不几日，薛老爷就驾鹤西去了。这家老爷的儿子足有二十个，一起抄家伙、拿把势，带着仆人、伙计，把医馆围了个里三层外三层，非说是郎中谋财害命，把他们老爷药死了。

滕仪海那时只有半人高，身形又瘦，看着一群人来势汹汹，躲在桌子底下不敢出来。

薛家的少爷多是顽劣不堪之徒，有个面相像猢狲的瘦高个儿，看见有个好欺负的小童子，一把就把他从桌下拉出来，扯着手拎起来，拍拍他的脸颊，笑着说：“人们都说，小孩子不会说谎话，我今天就要你个小徒弟儿评评理，我家老爷是不是被你师父毒死的。你要说的对时，少不了有我们薛家给你好食好饭吃吃。”

滕仪海哪敢言语，只会闭着眼哭，嚎啕声引得一屋人哄笑。

他这一哭不打紧，引来了三个‘鹤止山鸣锷宗’的弟子。为首的青衣青冠，手握一把长剑，面容清秀——此人正是‘鸣锷宗’的大弟子廖襄陌。

几个修道的弟子连声喝令这帮无赖不得造次，吓得猢狲公子一撒手，廖襄陌连忙一个剑步冲上去，用手托住这个小孩子，却感到这小孩子的周身有灵力运转，最少已经是‘凝核二阶’的修为。如果滕仪海不惧怕畏缩，这几十个壮年男人齐上也不是对手。

廖襄陌也没多想，先好言安抚了这个受惊的孩子几句，然后听医馆郎中、薛家弟兄细说了事情始末，又看了方子，确定方子中没有害人的药材。这才对薛家的弟兄、家仆好言劝导，让他们赔偿了医馆的损失，放他们回家去了。

等一切安排妥当，已经是傍晚时分。廖襄陌这才想起还有个修仙的小童子来，于是才去找他，问了一些父母何人、随何人修行的话来。滕仪海一一据实以告。

滕仪海说到自己是模仿父亲修行法门，每日打开心门，吸引大地的灵气，往周身运转三周天之后，吸入灵核；廖襄陌听到颇为惊叹。惊的是，一个人烟不绝的乡里，竟然能有足够的灵气支持一个十龄小童凝出灵核；叹的是，这个小子天资太好，假以时日，必定能修成大道，羽化登仙。

廖襄陌左思右想，拿出一件法宝，交给滕仪海。这法宝倒也不是什么稀有的东西，只是一片金叶。廖襄陌自己拿着一截金树根，只要廖襄陌摇动金树根，金叶就会向金树根的方向飘动一寸，所谓“落叶归根”。

廖襄陌更是嘱咐滕仪海：“我此回下山，只是听师命下来历练。你天资如此惊人，我师父必有爱才之心。等我回师门禀报，下次下山，我再来此镇上，摇动金树根，你就向金叶飘动的方向来找我。我师门不许弟子向外人透露半点我派功法，更不许私收弟子，我给你我家传的《收剑叶不知》剑谱，虽然不能助你功力进步，但是打好了剑法的基础，再来我宗派学习‘剑修功法’，也是事半功倍；此后再遇到宵小无赖，这剑法更能让你制敌而不伤命。”

嘱咐完毕，廖襄陌留下一块新采的灵矿，给滕仪海打造宝剑，然后便急匆匆地离开了。

滕仪海从此就和剑结下了不解之缘，一心学习廖襄陌锄恶卫道，修行越发勤奋。

八年后，廖襄陌才在“鸣锷宗”中取得了“领事弟子”的身份，可以自由下山修炼仙道、帮扶乡民。等他找到滕仪海时，滕满哉的“坤裁门”刚刚建立，已收了滕仪海为大弟子。滕满哉看当时陈舸国第一大宗派“鸣锷宗”的大弟子前来拜访，好一阵奉承；但听到要收自己的儿子为弟子时，思忖了半天，还是以“家传功法无人继承”为由，婉言拒绝了。

廖襄陌十分可惜这个练剑的天才被埋没，时不时就来“坤裁门”看望这个小弟，并与其切磋剑术、谈论时情，两人感情愈发深挚。

滕仪海作为“坤裁门”大弟子，虽然表面上跟着父亲学习利用灵蛇修行的“驭龙”功法，实际一心全在剑上。他私下里总是偷偷修习剑术，但实在是无人肯向他传授“以剑修仙”的法门，只能以家传的功法提升境界。到二十五岁时，已经修到了“筑基七阶”，剑法也炉火纯青。

### 9 滕仪海的往事 其四

滕仪海在“坤裁门”内堂挨了父亲一顿训斥，内心自责；又止不住习剑的念想，心中十分矛盾，不知如何是好。后听到自己敬爱的廖襄陌师兄身死的消息时，惊得一时说不出话来。

正在此时，怀中的“落叶归根”突然在活动，他连忙扭头走出内堂，只向父亲滕满哉说了一声“廖襄陌没死，我要去见他”，就快步走除了坤裁门。

滕仪海向着“落叶归根”指示的方向，不食不休一连走了三日，才在五百里外的乡镇找到了拿着金树根的人。滕仪海一看，这人不是廖师兄，而是一个女子，看年纪与自己仿佛，心凉了半截。

他连忙询问女子：“你与廖师兄……廖襄陌是什么关系？你怎么会有落叶归根的？”

女子听到“廖襄陌”三个字，掩面痛哭，半天才能言语。她拉着滕仪海到了一个僻静的河边，苦诉衷曲：“妾本是廖襄陌的小妹，名叫廖镜盟，自幼无父无母。蒙兄长不弃，把家事一身担下，抚育妾存活至今。兄长那时也只有九岁，找了个拉车的营生，每日起早贪黑，挣些散碎银子，勉强度日。”

“后来兄长被“鸣锷宗”选中，他寻思拉车不是长久之计，让妾借住姨家，兄妹二人自此聚少离多。兄长在宗中的俸给银钱本来就少，他自己省吃俭用，把大半都寄给姨丈，一是为妾吃穿用度做个补贴，二是为妾攒下嫁妆，待妾成年，找个好人家嫁了。”

“姨丈贪财，免不得克扣兄长给的银子，妾不添新衣、不贪口欲，倒也不致饿馁；他又听说妾的父母遗物中有一本家传剑法，找理由向妾百般索取。妾寄居他人篱下，本不该忤逆了主人的意思；但是念及这是父母仅有的遗物，兄长走前也百般叮嘱，妾只能先推说不知，每夜借月光把剑谱中的字句一一记下。等到姨丈恼怒要搜，妾已经将原本埋在了深山老林之中。”

“自此姨丈愈发厌烦妾；妾向姨丈请求去伙房烧饭煮水，才少受主人的白眼。但妾十几年来，未攒下分文嫁妆，粗头乱服，无人愿娶。两年前，妾被姨丈赶出家门，正遇到兄长急匆匆赶来，给了妾一本剑修功法、一截金树根、十几两银子，安顿妾到这乡下农房居住。”

“兄长只待了半日，就要离开。临行时嘱咐妾：‘哥哥此去，九死一生，恐不能与你再相见。我只心悬你与坤裁门的一个小弟。两年后的七月十三，你每日摇动这截金树根，不日他就会前来。你把这本‘剑行渊止’的修行功法交予那个黑面的小弟——这本是为兄早与他说好的。’”

“妾此生受兄长的再造大恩，无能回报。只能为兄长守这最后一诺。今日见君，心愿已了。这二十四载，也不算空活了。”

这一番话说完，廖镜盟转身就要向河里跳去。滕仪海连忙一把扯住，痛哭流涕：“我也受廖师兄大恩，今故人已经不在了，廖师兄之妹，即是滕仪海之妹。但有我生之道，则无妹死之理。今后你我二人兄妹相称，我若对妹稍有慢待，天人共戮之。”

滕仪海说完，又细思了廖镜盟所说的往事，心中有了盘算：“‘仙军’一向有大义之名，惩恶扬善，军纪森严。廖师兄生性纯善，必不为魔修之事，也许他并未被‘仙军’所杀。我此次从家门出来，就是为了找见廖师兄。今日听妹之言，更笃定廖师兄不会误入魔途。我先把妹接回‘坤裁门’居住，一切安顿完毕后，我再下山寻找。”

廖镜盟看眼前的少年，真有自己亲兄廖襄陌的风骨，心思单纯善良，就听从了滕仪海的安排，即日起身，前往琼莱山。

### 10 滕仪海的往事 其五

滕仪海回到琼莱山坤裁门后，先把下山几日的境遇向滕满哉以一禀告，又免不了挨了一顿辱骂。之后找了一间厢房，安排廖镜盟和家里女眷们同住，给她置办了几套新衣裳，嘱托几个平素里和自己交好的师兄弟每日照看；又叫一个新来的伙房烧水丫鬟每日与廖镜盟游玩解闷。

廖镜盟本是苦楚人家的孩子，看周围的人对待自己如此亲善，有些受宠若惊了，就对每一个人都十分尊敬友爱，还担任起洒扫庭院、修剪花草的职责来，安心地过起生活，仿佛把坤裁门看成了自己的第二个家。每日心中挂念的，仍是自己生死未卜的亲兄廖襄陌。

滕仪海看廖镜盟在门中生活得十分自在，就对这个新认的妹子放了心。一日，滕仪海找了个“下山寻找仙境”的借口，拜别了父亲，再和廖镜盟告了别，就去鹤止山附近，寻找廖襄陌的下落了。

滕仪海一连走了三个月，跟鹤止山下的乡民询问当日的状况。乡民只说突然有一日，鹤止山上黑气冲天，村里人田亩上的庄稼，只要沾了黑气，立时枯萎。没三日，仙官“只手擎岳”带领五千“明圣仙军”就剿灭了“鸣锷宗”的魔修弟子，还分发了仙丹给受灾的农民充饥。掌门和五个执事长老均是首恶，晚辈弟子的讯息则一概不知。

话分两头。滕满哉一直恼火自己的长子“不成器”，又见他下山一趟，还带回来了一张吃饭的嘴，心中更是有了个疙瘩在。他现在虽然家大业大，一个廖镜盟的伙食起居对他来说不过九牛一毛，但是他年轻时也受了不少穷困的苦，内心很在意钱财。只要想到有人白吃他的饭，他就不自在。

一日，滕满哉刚给自己的少子滕霄海炼了一件法宝，又想起廖镜盟的事情来，突然起意，走去厢房要看看廖镜盟是个什么人。

廖镜盟正值青春年华，面容皎好，明唇皓齿，又穿着滕仪海给她做的衣裳，滕满哉一看，直看得心痒痒，这下就也不想什么吃饭不吃饭的事情了，连忙走上前去，满脸堆笑：“侄女就是廖镜盟吧？在我‘坤裁门’住的还够舒坦吗？此处都是一些粗人，如果有冒犯之处，侄女只管对我说，我一定教训他们，断不可让侄女受了委屈。”

廖镜盟自小没有那些歪心思，一看滕仪海的父亲滕满哉对自己如此体贴，就想必是这家父子心性都好。连忙对滕仪海施了一礼：“蒙伯父、公子错爱。妾无才无德，全赖主人家的好意，在此过活。滕兄更是不辞辛劳，下山找我亲兄一月有余了。滕家对妾的大恩，粉身碎骨，无以回报！”

滕满哉虽然听到滕仪海下山，乃是别有所图，但看见眼前佳人实在惹人怜爱，仍然好言好语。从此之后，隔三岔五，就来廖镜盟处嘘寒问暖。廖镜盟以长辈的礼仪相待，并不敢有半点失礼。

一连两个月，滕满哉终于按捺不住，托人在镇上用金银打了几个钗钿，找了一个日丽风和的清晨，来到了廖镜盟的住处，直接抢进门中，就要娶廖镜盟做小妾：

“侄女已经二十四岁了，仍未许配人家，如此下去，名声也不好听。我是‘坤裁门’的立派宗师，娶你做小妾，也不算辱没了你。”

廖镜盟一听，大惊失色，剑步冲出房门，隔着门帘说道：“妾已认贵公子滕仪海为兄，滕兄之父，即是妾之父。伯父厚爱，妾五内铭感。但请伯父万不可做此违逆常伦之事。如若相逼，妾身死不足惜。”说罢，痛苦流涕。

滕满哉已经被色欲迷惑了心神，哪听的进廖镜盟的言语，仍然是一再地说服廖镜盟答应这个婚事。廖镜盟自然是宁死不从。

滕满哉越说越急，伸手就要抓住廖镜盟的手臂，强逼她从了自己。廖镜盟眼疾，撤步躲过，直往后山跑去。

滕满哉此时已经是金丹九阶，但身体肥胖，腿又短，跑不甚快；廖镜盟虽是个凡人，但凭着自己早已熟记的《收剑叶不知》剑谱里记载的步法，走了有三四里路，没被滕满哉追上，却到了一处断崖边，崖下深不见底——转身一看，滕满哉就要追上来了。

### 11 滕仪海的往事 其六

廖镜盟本以为滕家都是忠厚良善之辈，何曾想过滕满哉竟是心怀色欲，假意逢迎；一时间惊慌失措，前面看见断崖，后边滕满哉越来越近，心一横，就往悬崖下一跳。

滕满哉追过来后，看悬崖上没人，又有许多女子的脚印错杂在路上，才寻思这女子莫不是寻了短见。这下惊得他满腹的色欲也消了，想自己堂堂一个坤裁门的掌门人，为了色欲逼死后辈，这话儿传出去忒难听，连忙用鞋把一路的脚印抹除。再往下断崖下看，树木繁茂，看不真切，找不见有女子的尸身。于是找了块儿平顶的石头，往上一坐，想了想回家怎么向众人说，怎么交代丫鬟、下人封口，怎么跟滕仪海解释。

过了两天，滕仪海真就从山下回来了，他此行只是为了寻找廖襄陌的行踪，根本没找什么修行的密境，想回家肯定又要遭父亲责骂，硬着头皮进了大堂。

堂中滕满哉看见，反倒先开了口：“我儿，你这几个月定然辛苦。这几天伙房新招了个主厨，煲汤做菜十分了得，我先让丫鬟送到你房中吃吃。”

滕仪海虽然奇怪父亲为和突然对自己这般疼惜，但也没多想，只觉得他毕竟是自己的亲生父亲，有爱子的情意，再合理不过了。滕仪海谢了父亲，转身欲走，突然被父亲叫住了。

“我儿，你回来得不巧。前几日我在练功时，突然你那廖师兄来了到了我门内，说跋山涉水，来找自己的妹子。我本要留他做客几日，等你回来相见，他推说‘和老乡说好了，给廖镜盟找了个好人家。这几日就要相见。’我挽留不住，二人就待了半日就走了。不过侄女能有个好人家，乃是一件喜事。”滕满哉慢悠悠地说了这一套早就想好的说辞。

滕仪海一听廖襄陌有信儿了，心中喜极，也不想这话儿有几分是真，连忙追问：“廖师兄去了哪个方向？要在何处成亲？”

滕满哉早就想好了回话：“他们往南去了，寻的是一个经商的人家，在什么地方，为父也不好细问。”

滕仪海又问：“廖师兄留给我什么话没？”

滕满哉也想好了这一问：“留了。他叫你好好在门中做事，他早就脱离了‘鸣锷宗’，不是魔修，也没被仙军追杀，已经拜入了别国剑修宗派的门下，不要担心他，他过得好。”

滕仪海听到这种大喜的消息，脑子里全是高兴，再加上说话的是自己的父亲，根本就不想其中有什么蹊跷了。每日仍然是练功练剑，又拿着廖襄陌给他的剑修功法每日修习；有空就下山去找母亲，给她说自己最近的见闻。

滕满哉虽然是一派之主，也不是个心里能容事儿的人。他自己逼死了廖镜盟之后，心里隔三岔五就犯嘀咕，觉得总瞒着滕仪海不是办法，动起了找个借口把滕仪海赶出坤裁门的心思。

又一日，“明圣仙府”的仙官发来了告示，说三十三年一次的“尊前大比”在明年十月召开，坤裁门要出一至三人应试。滕满哉一想，这正是个好由头，不如就打发滕仪海去“尊前大比”，若被哪个仙官收作徒弟，也是他的造化；就算没选上，他筑基七阶的修为，也足够去做仙军。出了仙军的门派，每月补贴三十块“瑛华灵玉”，对修炼大有助益；有这些灵玉到手，更能让滕霄海早日结丹。

滕满哉主意打定，就找了个日子，去滕仪海练功的地方找他。

### 12 能不能别再迫害滕仪海了？ 其一

滕仪海本来修炼凡人使用的剑法，都惹的滕满哉大为不悦了。这次滕满哉来，正撞着滕仪海在练“剑行渊止”的功法。滕仪海一见父亲，连忙收了剑，低下头，支支吾吾说不出话来。

滕满哉心中有鬼，自然也没想着责骂滕仪海，先摆了一通龙门阵，问了滕仪海吃穿的事，又问了修为有无突破的迹象，又问了母亲施明泽的近况。滕仪海自小不受父亲待见，能有这一段父子和睦的闲聊，坐享天伦之乐，又是十分欢喜。

滕满哉一通绕，终于绕到了主题：“我儿啊，你一腔志向都在学剑，为父这阵终于想通了。明年“尊前大比”，我想派你去，如果有哪个‘仙师’看中了你的剑术的天份，收你为徒，多是一件美事，也让我们坤裁门有光。”

滕仪海少年心性，思虑单纯，只道父亲终于同意自己学剑了，一口答应了下来。

滕满哉又觉得“尊前大比”还有一年多才开始，留滕仪海在门内，总不踏实，又说：“为父不懂剑术，为免耽误了你的修行，你不如即刻就下山历练，或找灵山宝川吸纳灵力，或寻访不出世的宗师讨教剑法。我派你三师弟同你一起去，两人好有照应，做得善事时，记得报自家门派之名。”

滕仪海觉得父亲说得有理，当日下山拜别了母亲，又回坤裁门和师兄弟们一一道别。

当夜，滕满哉洗漱已毕，在卧房中静卧，心想这事总算要过去了。就在此时，一道黑影窜入了滕满哉的房内。

### 13 能不能别再迫害滕仪海了？ 其二

三天后，滕仪海和三师弟穆敛珅就从坤裁门出发了，一年里结交了几个朋友，做了几桩锄强扶弱的好事，日子就来到了“尊前大比”当日。

“尊前大比”，就是“明仙界”最古老的选能选官的竞赛，只有修为达到了“筑基七阶”的修仙者，才能借助各地宗派的名份参加。能在“仙界至尊”的面前，一路优胜，就很有机会被已有的一百二十七“仙官”选中，成为亲传弟子，在“仙官”飞升之后，接替其成为下任的仙官。仙官在“明仙界”各个地方权势极大，若有哪个门派的弟子成了“明圣仙宫”的仙官，这一派的势力也会极为增强，其他门派为了巴结，也会献上法宝、灵石，认这一派为当地的魁首。

“明仙界”之所以不是至尊一人掌管全局，是因为其地域广大，有其他的仙界数百倍大，即是是“明神期”的修士，也无法管理这么大的地界。

“明仙界”不但大，灵力也浓厚，是最适合修仙的三仙界之首。创界二百五十三万年以来，数不清的宗派各寻宝山，开花散叶。

到二百二十九万年前，有一个原本来自“宁仙界”的道人，修到了最高的“明神九阶”，当时明仙界地域上有二百多个同是“明神期”修为的修士，都被其一一打败。这些修士共同推举其成了“仙界至尊”。就是这第一位至尊，要在选拔能人时，亲眼看看这些修行者的心性、能为，于是开创了“尊前大比”。

到了滕仪海这届，一十六大国共推举出来十三万五千人参赛；五百小国也推举出来两万多人参赛。滕仪海所在的“陈舸国”，就是小国之一。

滕仪海起了个早，看见三师弟穆敛珅也已经起来了，向师兄问了个安，就从贴身衣物的夹层掏出一封信，递给滕仪海说：

“大师兄！你还记得你那认的干妹子廖镜盟否？她在坤裁门住时，我与她十分相好；但认识不久，不敢有非分之想。她随其兄离开坤裁门时，留给我了一封信，叫我选一个时机，转送给你。弟愚鲁，这一年中左思右想，也不知何时送才好。今日师兄就要去比试了，如果被仙官选中，此后不知何时才能相见，不如就此时把信交给师兄。”

穆敛珅双手把信捧在身前，滕仪海把信接过来，撕开信封，这一看，捶胸号哭，肝胆俱裂。

### 14 能不能别再迫害滕仪海了？ 其三

滕仪海缘何如此悲痛？其信曰：

“兄滕仪海敬启：

兄不辞艰辛，劳神伤体，为妹亲兄廖襄陌事，访乡踏野，今有三月矣。

妹身无长物，不曾修习武功，未能随行查探；每日在门中赋闲安乐，愧疚难胜。恨不能化身良驹快马，为兄驱驰，少解跋山涉水、路途颠簸之苦。

妹近日听闻，当日‘鸣锷宗’出事时，有黑烟从山上升起，以致四野林木凋弊；忽然忆起亲兄廖襄陌曾遵某‘仙官’之命，护送一个法宝，交给‘鸣锷宗’掌门‘瞬身止水’。此法宝安放在一个锦盒之中，隐隐有黑气散出。

妹思此事必有隐情，千思万想，还是禀明尊父滕满哉为上。妹待门中正事处理完毕，正要去正房外拜请尊父，忽见一人黑冠皂衫，颈后有一块红疤，快步闪入房内。

妹在屋后听得仔细，那人竟是一个‘明圣仙军’的尉官，问尊父是否有‘鸣锷宗’相关人士、及秘密通缉犯廖襄陌的讯息。尊父只推不知。那人又说，包庇罪犯者，与主犯同罪。妹听得此消息，魂不守舍，连忙躲避；又喜亲兄廖襄陌竟然未死。

但妹承蒙兄、尊父、门内兄弟厚爱，决不能以此戴罪之身连累各位恩人。于是妹下山寻了个酒馆的伙计，假扮我兄，将妹领走，借口与兄团圆，再远嫁贾人。

妹身死亦不足惜，只愿洗刷我兄廖襄陌的恶名。亲兄廖襄陌一生忠厚坦荡，被仙廷通缉，其中定有冤屈。若兄念我兄妹二人的薄谊，恳乞留心世情、查探原委，将兄冤案昭雪。

妹以此身报兄之恩义，虽死无悔。此后再不能相见，但请兄保重贵体。

廖镜盟再拜顿首。”

滕仪海看了这信，才知道廖镜盟此时已经身陨魂消，悲痛难止；穆敛珅也以袍袖掩面，暗自堕泪。

两人伤心了半响。滕仪海勉力打起精神来，与三师弟商议此事：

“我妹廖镜盟，生前所愿，皆为昭雪廖师兄的冤情。我若不尽力而为，忝受廖家教我为人、授我剑法的大恩。”

“信中线索，‘仙官仙军’，都是明圣仙廷的差使。我这回来此‘尊前大比’，定要取得名次。位列仙军后，暗暗查访，假以时日，定然水落石出。”

穆敛坤也赞同道：“大师兄知恩图报，为友尽心，师弟实在感佩。师弟无能，也没参赛的资格。师弟家传的是一本‘夺舍灵物’的功法，但几代人天资驽顿，都未曾修习。今献与师兄，若在大比、仙军中有性命之厄，可夺舍咱们坤裁门的灵蛇逃走，再图长远。”

滕仪海以家传功法贵重为由，坚辞不受。穆敛坤再三劝让，滕仪海才拿了。

两人耽搁了有半日。等到太阳已经西倾，滕仪海才走入“尊前大比”的会场。

### 15 能不能别再迫害滕仪海了？ 其四

尊前大比人数太多，足足有十五万七千人，最终有资格被选为仙官弟子的，往往不超过二十人，能填补为“明圣仙军”的，也就一千人。

滕仪海在这之中，修为是最低的一批，刚刚过了“筑基七阶”的门槛。他的剑修功法只练了一年，不甚熟悉，应该是无缘被选中的吧？

其实不然。这中选的一千多人中，只有仙官弟子才是美差；如果不济，被选成“明圣仙军”，若能继续提升修为，当了官儿还好。要是大头兵，总是被东征西派，讨伐源源不绝的魔修、魔兽、走火入魔的修士。这些个魔修魔兽，个个残酷暴戾，每次出征都要有人伤残，所谓“一将功成万骨枯”。

各个宗派培养亲传、内门弟子个个都要几十、上百年的功夫，若无十足的把握，掌门长老都舍不得自己苦心培养的后生去送死；均是等“明圣仙廷”通告了各个门派参赛的名额后，再去找乡野的散修充数。

鉴于参赛的人员良莠不齐，尊前大比先有个初试，把这些参赛者投入一个小密境之内，密境内有不少的灵力。能在里边打开心门，将灵气在周身运转之后，吸入灵核，达到突破者，就能进入下一个考试。

乡野散修往往找不到灵力充裕之所修炼，能在这个地方饱饱地吸一口灵气，也是美事；所以配合各大门派充数的散修，不在少数。是故每届尊前大比，都有十几万人参加。

滕仪海轻松地通过了初试。复试就剩下了五千多人。这五千人分为了五十祖，每组中自由比试，能取十胜者，可进入下一轮。

滕仪海还在挑选对手时，被一个“金丹六阶”的人挑战。滕仪海初来乍到，没看出这人是打定主意要当仙官弟子的，连运了七招“剑收叶不知”剑法，没伤得他分毫。能有金丹期修为的人，身体已经刀剑不侵。凡人的剑法再高妙，也无能无力。滕仪海只能硬着头皮用出了‘剑行渊止’。对手一见，大笑不止，一扬手就把滕仪海打出了场外。

滕仪海受了这一掌，七窍流血不止，但想到自己还要为廖襄陌的冤情昭雪，勉力支撑，找了十个看起来毫无战意的一一挑战，最后倒是如愿充了仙军。

滕仪海成了仙军之后，每日除了修炼、随军讨伐魔修魔物以外，处处留心廖襄陌和黑气法宝的讯息，一连二十四年。

这一天，滕仪海所在的仙军军团，被调给了一位叫“墨海掀涛”的仙官指挥，要去平灭魔修的宗派“九理派”。

### 16 能不能别再迫害滕仪海了？ 其五

滕仪海的军团没废什么功夫，就打败了“九理派”的大部分长老、弟子。

就在此时，一声爆响传来，巨大气压将滕仪海吹飞数丈，撞断了两根石柱。滕仪海赶紧运起夺舍的功法，把自己的神识寄在法宝里封印的灵蛇里。等到准备逃跑时，却发现此处已经起了“封灵大阵”。滕仪海不知发生了什么，只能借着蛇的身躯求生，吃些土地里的蚯蚓维生。

三十三天后，“封灵阵”消，滕仪海赶紧逃脱，却在乡郊遇到了个疯疯癫癫的修士追着他打，这人只有“凝核初阶”的修为，应该是已经走火入魔了。滕仪海觑着时机，对着这人腿肚子咬了一口，用蛇毒将这人麻痹。

这一咬，滕仪海就感觉有一个神识要冲入自己的身体里。他转念一想，也许自己的功法还能从蛇变回人，于是就运起功法，花了一天时间，把这个走火入魔的人变成了蛇，自己成了人。

滕仪海在树林中风餐露宿了几日，找了一个镇子，寻人打听，发现此处离“坤裁门”有一万多里远。于是他仍然一边修炼剑功，一边往家的方向走。

走了几天，滕仪海想起廖师兄来，哭了一阵。哭自己这样遭遇，变成了没修为的野人，断了寻找真相的线索，太不中用。此后每日就在一个镇子上，拿点薄钱买酒吃。

滕仪海一日在吃酒时，碰到了几个陈舸国的修行者，心念忽转，写了一封家书，具陈这些年的遭遇，托这几人给父亲母亲带去。

又过了三个月，一个镖头找上了滕仪海。镖内之物是三十块“瑛华灵玉”，这些灵石足够滕仪海瞬间修炼到凝核六阶！另外还有一些银两、两封信、几套衣服。

一封信是滕满哉写的，里边写了一些心疼滕仪海受苦的肉麻之语，还说如果儿子想回家，仍然是坤裁门的大师兄。另一封信是三师弟写的。

就是三师弟这封信，让滕仪海打定了再参加“尊前大比”、进入明圣仙军的心。

### 17 能不能别再迫害滕仪海了？ 其六

信中怎样说的？其信曰：

“大师兄滕仪海敬启：

愚弟向大师兄问好。

愚弟得闻师兄今年的经历，实在是惊愕万分。

愚弟在山上受兄多番照顾，能有一事襄助师兄，是愚弟之幸。

我这二十余年，也未曾忘却廖姑娘的事，查到了一点线索。听一个老者说，每三十或四十年，就有一个魔修的宗派升起黑烟。每次都是仙军赶到消灭。

这种事，愚弟在近年未曾听闻。若是兄能在九年后再次加入仙军，也许能赶上此事。

镖内的三十块‘瑛华灵玉’，是掌门送于你修炼的。以师兄之能，必能在九年之内再次修炼到筑基七阶。

弟穆敛坤再拜。”

滕仪海看到这信，一下打起了精神来。他又重新起了为廖襄陌平反的心思。滕仪海本来已经是筑基八阶了，再修炼一次是轻车熟路，更加上他这次是剑修，极其适合他的天份，九年就修成了筑基大圆满。

就这样，时光荏苒，滕仪海追着这线索不断追查，持续了三百年，十次加入明圣仙军，夺舍转生了十几次，终于遇到了元引财。

### 18 是谁利用了滕仪海？ 其一

滕仪海就对元引财细细说了这三百年他的遭遇，共说了有一日。元引财身体上的“祛力散”的功效也渐渐退去了，身体能稍作活动。

滕仪海自然不知道廖镜盟是被自己好色的父亲逼死的。他只把他自己所亲眼见到、亲耳听闻的事情与元引财说了。

元引财仔细地听了滕仪海的叙述。等到他说完时，元引财问滕仪海：

“滕兄，你以寻找密境为借口，下山找廖襄陌消息时，是否有同行者？同行者是否就是你的三师弟穆敛坤？”

滕仪海如实回答：

“是。你怎么知道？”

元引财并不解答，继续追问：

“滕兄十八岁时，廖襄陌来收你入门，是否见过你的父亲？”

滕仪海回答：

“见过。他们说了两个时辰话。”

元引财再问：

“你师弟给了你夺舍的功法。难道你就不曾怀疑，这套功法已经造成了某些人被夺舍？”

滕仪海大惊，很多事件瞬间在脑海中浮现。滕仪海想了片刻，迫不及待地问元引财：

“难道你怀疑，我爹已经被夺舍了？”

元引财分析道：

“将夺舍功法送到你手上的，是你的三师弟。我首先怀疑他已经被夺舍了，想利用‘夺舍功法’从你身上获取什么利益。整个事件中，他不但送了你功法，还交给了你廖镜盟的绝笔信。在你第一次转生后，他给你回信，给你提供线索，诱导你再次加入仙军。他是整个故事中最关键的人。”

“三师弟为什么要这么做？他要从我身上获得什么？他已经在二百年前就寿终正寝了。”

“真的死了吗？会夺舍功法的人，会真正死吗？”

“这……”

“整个故事中，还有一个最大的疑点。你的父亲见过廖襄陌，但三师弟交给你所谓的廖镜盟的绝笔信中，是说自己找了酒店的伙计冒充廖襄陌。如果这样，你爹怎么会说是廖襄陌把廖镜盟接走的呢？”

“我爹真的被夺舍了吗？”

“单听你的叙述，我无法排除这一点。但换一个角度分析，有这样的一个疑点，廖镜盟的书信想必是假冒的。假冒书信的人，对你们宗派了解颇深。但他不知道，你爹见过廖襄陌，也就是说，在你十八岁后，他才上山。”

“三师弟知道此事。不可能是三师弟。”

“也就是说，你三师弟可能确实被夺舍了，夺舍时间是你十八岁之后。”

“啊……”

“但我从你这番叙述来看，你爹性情大变，突然对你很好，同意你学剑，是在廖镜盟离开坤裁门之后。你爹和你闲聊时，聊了很多你母亲施明泽的事情，而你母亲早早就下山居住了，夺舍人不可能了解你的母亲——也许你父亲只是被利用或者说服了。这里有一件事说不通，就是你父亲怎么会说是廖襄陌带走了廖镜盟呢？这其中可能另有隐情；但你父亲绝不可能和夺舍者是一伙的，因为伪造的廖镜盟的信中，写了黑衣人通缉廖襄陌的事情，这是他为你造的饵，与你父亲的话冲突了。”

“此时，你的三师弟已经被夺舍了，因为他在你第一次复生后发来的信中，表明了他知道‘黑烟’的线索，也就是你和他第一次下山时查探到的线索。”

“三师弟为什么要诱导我多次加入仙军？”

“你三师弟最大的破绽，就是他频繁参与了这个事情。第一，这也许说明夺舍的人人力不够。第二，也许他只是被幕后真凶推出来的一个幌子。”

“那究竟谁才是幕后真凶？”

“但凭你一个人的经历，我无法推断。但我有一个猜想。同时符合‘在你十八岁后上山’‘能从你多次加入仙军中获利’‘对于你的父亲举足轻重’的人，只有一个人，你的弟弟，滕霄海。真正被夺舍的人，是滕霄海。”

滕仪海猪脑过载，已经说不出话来了。

“我有一个想法。你的弟弟出生时，引发了天地的异象。你父亲性格张扬，好面子，恐怕很容易就能从他口中得知，你有一个天资卓绝的弟弟。于是这个人就趁机夺舍了你的弟弟。当时，‘尊前大比’召开在即，入选仙军的门派，每月有三十块‘瑛华灵玉’，这对修行大有助益，你爹得到这些灵玉之后，肯定大部分都用来帮助你弟弟修行。也许是他一手造成了廖镜盟的‘意外’离开，并献计给你爹，让你爹打圆场，而他不知道你爹见过廖襄陌；他用这件事做了一个饵，让你加入仙军，为他卖命。其后又反复诱导你加入仙军，你一个人就给坤裁门带来了十份月俸，还有十次战死的补偿。”

“毕竟对你来说，廖襄陌才是你最重视的人，为了他，你能献上声明中的一切。”

### 19 是谁利用了滕仪海？ 其二

滕仪海本以为，自己三百年的时间，已经越来越接近真相了。他从来没想过，自己花了这么多时间，就像被一支胡萝卜馋得转圈跑的蠢驴，为一个害了自己亲生兄弟的人，拉了三百年的磨。

也许，廖襄陌早就死了，以微不足道的方式，死在微不足道的地方，究竟冤屈几何，更是微不足道了。滕仪海在这一刻，失去了求生的欲望。

“滕兄。我说的一切，都是猜想。真相是什么，现在还不明确，你想要知道真相，那我们一起从这出去。滕兄！”

用神识交流，本来是毫不费力的事情。但滕仪海此时心乱如麻，有气无力，他只能为了否定这残酷的猜想，胡乱地说些什么了：

“廖……廖……小子，你在骗我，是不是！你在利用我，你想让我把你从这里弄出去！你怎么可能一天就知道得这么清楚！我活了三百多年了，我自己怎么会没察觉？”

元引财很清楚，如果此时不将精神崩溃的滕仪海拉回理智，他们很可能就死在这里了。

“滕兄。一切还能补救。

滕兄。我只是猜想，还需要验证。

滕兄。跟我一同去看看真相吧。此事还有疑点，也许事实并没这么坏。”

“够了！别吵了！我自己想！”

元引财不再说了，这一夜无话。第二天，两人共用的身体已经是饥肠辘辘，但是他们没有去酒店从容地点一只烧鸡、两斤酱牛肉、要一壶酒的闲情——“封灵阵”完成了，“祢载宗”正堂传出了两人的对谈。

“这次，只有五百三十九人？”一个少年的沙哑的声音。

“我看了名册。最多三天。人少也要仔细，陈舸国、菟云国附近已经有传言了。”另一个少年明亮的声音。

“这不稀奇，以前也不是没有过。过不了几个月就没人传了。”

“哈哈哈，再说，就算传，谁会信呢？就算信了，又能做什么呢？”

“我去点尸体了。”

### 20 是谁利用了滕仪海？ 其三

元引财两人并没听得真切。为了以防万一，元引财还是做好了将自己穴道用“冰血剑”全部封闭的准备，但奇怪的是，过了一个时辰，但并没人来。

元引财正在纳闷的时候，滕仪海终于从懊丧中醒过来了：

“我要查出真相。能遇到你，这三百年就没白费。我把遇到的每一个人，每一件事的细节，都告诉你，你一定能推理出真相来吧？”

元引财被这突如其来的决心吓了一跳。他想了一阵，才对滕仪海说：

“我能帮你。我知道再去什么地方找线索。只要找到廖镜盟的真正消息，这件事就能水落石出。”

“义妹……好。”

“最紧要的第一步，是搞清楚现在的状况，然后逃走。我只知道这些仙军不是被‘祢载宗’的人杀死的，你知道他们一定会在这里丧生。你还没有跟我说清楚这件事。”

“恩……你想要知道什么？我是如何知道这里会死大量仙军的吗？”

“这是很重要的一点。但我想先问问，在你的十次战死中，有遇到过类似的情况吗？”

“类似……完全相似的情况，是没有。我有四次是被真正的魔修、魔兽杀死的，有两次是死于不明的爆炸，还有一次死于意外。与大批的仙军一同被指挥官消灭的，有两次，也许和这次差不多。”

“还不能下定论。”

元引财有意引导滕仪海别再想往事的真相了，而是抓紧想办法逃出现在这个牢笼。他看着一个三百多岁的老前辈，如今对自己言听计从，元引财的心中渐渐滋生出愧疚：

“唉……又把话说得太满了，我只是‘幻想症’，吃了三个月苦汤药都没治好的……我怎么敢说一定能查出真相呢。没想到一个胡思乱想的假设，竟然对他打击这么大。如今这情形，只能先把话这么说了，安稳住滕兄的情绪，再让他帮我，也许真能逃出去。”


### 21 完美困局的缺陷 其一

“滕兄，你有没有感觉到，附近的灵力越来越充盈了？”元引财突然感觉自己的“灵核”受到的挤压越来越重。

“还会越来越多。只要在这里打开‘心门’，什么都不用做，你就可以直接提升到‘凝核六阶’。”滕仪海对此毫不讶异。

“要这样做吗？”

“可以这样做，但是我猜，对你来说，更重要的是这件事的来龙去脉。即使修为提升，在此看管的两个‘仙官弟子’，都是‘金丹五阶’以上的强者，我们的修为在他们看来。”

“确如滕兄所说。‘封灵阵’结起之后，阵内外的就不会产生灵气交换，灵气的来源于阵内，我想，应该是这些战死的‘仙军’吧？”

“修行者死后大约二十四个时辰，灵核开始逐渐崩溃。修行而来的灵气会逐渐散逸到外界，回归自然。死后三十三天，灵气会完全散去。这也就是封灵阵会持续三十三天的原因。”

“难道说，这两个人就是为了占有这些灵气，才无故害死这些‘仙军’，结成封灵阵，并在此修行？”元引财十分吃惊。在世人眼中除魔卫道的修行者，竟然会堂而皇之地做这种丧尽天良的勾当！

“不是。这两个人，是‘明圣仙廷’在职仙官的弟子，他们没有指挥‘仙军’、参与战事的权力。他们来此处的任务，是来此地善后，调查并消灭此宗的魔修秘笈、法宝，并替战死的军士修整遗容。之后他们会被送往‘英烈殿’收埋。这是众所周知的事情。

仙廷出兵此处的理由，是此宗全宗修习‘魔修’功法，无法教化。这个宗派的人使用‘魔修’功法还击‘仙军’，会腐化仙军的灵核，致使他们走火入魔、性格大变，或者开始追求魔修功法。也许……这是不得不为吧。”

“即使如此，若是全心修仙的人，谁能抵御此处浓郁灵力的诱惑呢？”元引财其实也并不相信自己此前的黑暗残酷的“阴谋论”，但他仍然不相信这里善后的人会对这些的灵力无动于衷。

“……没错。”

### 22 完美困局的缺陷 其二

“那么，此处的‘封灵阵’，是他们两人为了私吞此处灵气所设吗？”

“并不是。‘封灵阵’封住的不止是灵气，而是一切有灵气的生物。觊觎‘魔修功法’的人不在少数，‘封灵阵’最大的意义，就是防止有人或者灵兽趁乱盗走功法，还有保持‘仙军’英烈的遗体不受到侮辱。

‘封灵阵’是复杂高深、消耗巨大的阵法，金丹期的修士没有足够能力开启，更何况维持三十三天不间断。此处的‘封灵阵’，依靠的是仙廷的法宝‘封灵珠’。这个封灵阵是以‘封灵珠’为圆心的正圆球体，所以现在它被放在了门派中心的练武场上，一个修士为其护持。另一个修士……恐怕正在秘密修炼。”

“这个封灵阵会不会出问题呢？”

“‘封灵珠’是‘炼家’始祖‘可取一抔’和他的七十二名弟子炼化、锻造的。他的修为在整个‘明仙界’都是顶尖，听说已经履仙八阶了。这种修为的人制作的法宝，应该没有缺陷。”

“如果没，那我们真的就要被困死在这里了。这个法阵的圆球，真的没有哪里有缺漏吗？”

“‘炼家’铸造的法宝，是公认的完美无缺，他们已经为仙廷锻造法宝有两万年了。”

“如果完美无缺，那你之前是如何逃出的？”

“我每次进入‘仙军’的新身份，都是驭兽的修行者，而且是蛇、龟这种身体温度随环境变化的动物。他们不会消耗热量在维持体温上，保持三十三天不进食不是问题。等封灵阵结束，再伺机逃走。如果是能冬眠的生物，直接在如‘龟甲项链’这样封印灵兽的异空间中冬眠也可以。等到醒来，这法宝就会被当作阵亡士兵的遗物，送回原籍。”

“看来强行突破法阵确实很困难。那就换一个思路。法宝只有一个单纯的功能，要想把一个功能做到完美相对容易。问题大部分会出在使用者的身上。犯错的往往是人，人难免会有各种疏忽，说说这两个人吧。”

### 23 完美困局的缺陷 其三

“这两个人是‘仙官’的亲传弟子，除了灵力强大、修为高深，其功法一定也不是我们这种修行者所能想想的强悍。想正面突破他们根本不可能。”

“你不能夺舍他们？”

“毫无机会。我的夺舍功法，限制条件极多，完成夺舍又需要一天。我如果对他们动手，他们会马上发现，并用灵气强行碾碎我的神识。”

“你试过？”

“没试过，是在功法秘笈中写明的。这个功法一般来说，只能夺舍修为比自己浅的人。”

“这就更能证明你父亲没有被夺舍了。”

“恩……”

“我还有很多问题。比如，这些灵力的最终去向是哪里？全被这两个金丹修士私夺了吗？他们两个是同一个仙官的弟子吗？”

“大部分灵力应当是回归自然，在他人死后占有灵力是重罪，最少也要削除修为并流放“西疆国”。他们两人是何人的弟子，这我实在不知道。”

“滕兄。如果是没有灵力的物品，能穿过封灵阵而不被施术者感知吗？”元引财看了一眼伙房附近流淌的河流，河水并未被阻挡，还是一如往常地向山下缓缓流淌。

“封灵阵只能阻止灵气的内外交换，对除此外的一切都毫无影响。”

“滕兄。大概的状况我已经清楚了，如果他们真正一丝不苟地按照这样布置，这个困阵是无解的，只要那个能知晓周遭温度的修士运起功法，我们早就暴露了。但是，我们还没被发现——虽然现在还不知道这意味着什么。仔细听，有脚步声，负责巡查那个人不再修炼了，他修炼了大约一个时辰，他们要换班了，我们仔细听听他们要说什么吧。”

“好。”

两人不再交换情报，安静下来，把所有的希望，寄托在接下来那两个人的对话中——也许他们会无意中透露些什么。

“王道兄！你在二楼？”声音明亮的修士，随即是一阵脚踏楼梯的“咚咚”声响。

“阵内似乎有活物。这里视野好，我来看看。” 被称为王道兄的人回答。

“昨天没查到吗？”

“也许是伙房饲养的猪、羊吧。该劳烦道兄护持‘封灵珠’了，我正好去四周看看。”

不一会儿，一阵靴子踏在木地板的声音离元引财两人越来越近。

### 24 完美困局的破绽 其四

“滕兄，你看那株水草，刚才是不是在阵外？”

“别说这些废话了！赶紧用你的功法冰封住身体！他要走过来了！”

元引财赶紧运起自己的“冻血成剑”功法，将自己的八十八个要穴冰封，但脚步声突然停止了。一刻间后，两人全身快要失去知觉了，可还是听不到那个“王师兄”的动静。

元引财不知发生了什么，于是把“冰雪剑”融化了。一个时辰过去了、两个时辰过去了、三个时辰过去了，整个“祢载宗”还是没有一点声音。

元引财突然对滕仪海说：“空气中的灵气渐渐稀薄了。再过一点时间，姓王的修士交替另外一个修士护持封灵珠，水草会再次进入阵中。”

“？？？”

又过了不到一刻，脚步声渐渐变远，又传来了几声交谈——元引财所说的那棵水草果然又回到了阵中。

“我们有生路了。你看那两个修行者，轮班护持封灵珠，每人三个时辰。封灵珠同时只需要一个人护持，而且每次开启，需要六个时辰。再加上，只有姓王的会探查活物的功法，所以他们昨天，肯定是另外那人在开启封灵阵，姓王的开始搜索活口——但他没有这样做。

今天是他们第一天‘偷窃’灵气，但是你看，另外那个人只修行了一个时辰，但姓王的足足修行了三个时辰。难道是另外那人礼让吗？都在做‘偷窃’这种事情了，谁能忍受分赃不均呢？

如果两人商议如何瓜分‘灵气’，那么即使不是平分，通常也不会有一比三这么大的悬殊。但从个人私心来看，肯定希望自己多吃多占。也就是说，这个‘姓王的’他动了多吃多占的小心思，这为我们开辟了生路！

我猜，姓王的第一天根本没有去搜查活口，而是在二楼设置了另外一个封灵阵！也就是说，这个地方被两个封灵阵笼罩了。我们看地面上的景物，清清楚楚地可以分辨哪些在阵内，哪些在阵外。但是为什么河里的水草会忽然在阵内、忽然在阵外呢？

那是因为，二楼秘密设置的封灵阵更大。一楼的封灵阵，其覆盖的范围就是圆球半径以内的地方。但二楼的封灵阵圆心更高、半径更大，姓王的用半径以下的部分和大地相交，和小阵在地面覆盖的范围重叠了。

正因如此，在地面以上，大阵包围着小阵。在地面以下，小阵包围着大阵。

只要姓王的在楼中操作这两棵封灵珠的开关，就能让自己多获得灵气。

这里所有的尸体，需要三十三天才能释放完所有灵气。他们说的三天，就是说要把前三天释放的灵气据为己有。如果平分，就按阵中灵气的密度来判断。

当两阵齐开时，灵气只会充满小阵。此时第二个修士修炼，姓王的关闭小阵，灵气就会往小阵之外、大阵之内的部分填充，使灵气密度下降，可怜虫就会少吸取很多灵气，假设大阵比小阵空间多三成，那么可怜虫私吞的灵气只有三成多一点，换班之后，姓王的可以吞六成半。

晚间的时候，大阵无人护持，也不需要护持，我们就可以先设法去地下的大阵之外、小阵之内的那部分。等到第二天，姓王的关闭小阵时，我们在阵外了。看那里，伙房边的那口井。”

### 25 完美困局的缺陷 其五

两人捱到了半夜，蹑手蹑脚的往伙房旁边的井口走去，悄悄地走到了井口。

元引财一点一点地向下。他低头一看，井中竟然没有一点水。元引财很是奇怪，如果不是为了取水，打井做什么？

井中一片黑暗。元引财用“冰血剑”刺破自己的手指，再用流出来的血造了一把更大的冰血剑，准备挖土，直到封灵阵边。

但此时，井口突然传来轻轻的脚步声。

元引财突然想到了什么，赶紧和滕仪海的神识对话：“滕仪海！快夺舍灵龟！”

滕仪海听事情紧急，赶紧运起功法，两人的灵识慢慢向灵龟体内涌入。元引财用尽最后的力气，将冰血剑刺入自己的心脏。

### 26 想逃没门 其一

元引财的身体动弹不得了，但元引财还没有死，他融化了冰血剑的剑尖，还冷冻了不少穴位。

“对不住，滕兄。我少算了一点。既然伙房附近就有河流，那么他们根本就没有必要再打井取水。这里，其实是他们的秘密藏经阁。也许魔修功法就在这里。我不知道外边的是谁，但是他也看穿了这一点。他趁着夜晚休息的时候，来这里偷功法了！”

正在此时，一个黑色道袍、满脸胡茬的人，带着一个火把下来了，并点燃了墙壁上的灯。两人的神识已经有一部分在乌龟中了。通过乌龟的眼睛，他们看到，这井下果然别有洞天。井内的空间不大，但有七八个紧闭的小门。

那个人看了一眼元引财的身体——面色铁青、手放在胸口上，血流了一地。他谨慎地运起不知名的功法，一阵白气从手掌中冒出，但随即消失了。随后，他打开了其中一个暗门，走了进去。随后是一阵翻书的声音。

两人变成了乌龟，困在了井下。怎么跑出去呢？

元引财说：“就让他带我们出去吧。”于是他俩爬进了一个暗门，找了一个看起来放着nb法宝的盒子，然后把龟甲封印刁了进去，然后封印自己。

第二天晚上，那个人又来了，把法宝带走了，然后放到了伙房的灶台底下。

然后这俩人就游到了河里，按照第一天说好的办法跑了。

第一章结束。

完结撒花，太监了太监了。写这东西属实没啥意思。

第二章计划是一开始就神仙打架，境界大战，打破旧格局，创造新的明仙界格局。然后这俩人开始瞎掺和。

暂时想不到自己想写的剧情，以后再说。
