---
title: 数学思想史
---

## 古希腊时期

> 仅在古希腊文明中，数学才形成了一个独立体系，一套方法。其他文明的经验主义数学则只是为了实用的目的而研究。

1. 巴比伦人和埃及人的经验主义数学传入古希腊。
2. 古希腊人发现并应用推理，并认识到世界有规律可寻。
3. 毕达哥拉斯[约前 580-前 500]认为，定性地分析自然现象可得出相同的数学规律，所以数学性质就是自然现象的本质，世界是按照数学设计的。也因此，数字开始被理解为抽象概念。
4. 柏拉图[前 427-前 347]认为，数学定律是永恒不变的现实本质。只有理想世界的数学知识，才能用来理解现实世界的实在性和可知性。
5. 欧克多索斯[前 408-355]首先引入“（连续）量”的概念，将“量”和“（离散的）数”区别开来；在研究天文学的整理外观问题，提出了完全彻底的数学化理论。
6. 亚里士多德[前 384-前 322]区分了“公理”和“公设”；从已有的数学推理方法中抽象出了演绎逻辑法（三段论演绎法以及归谬法、排中律）。
   > 古希腊人将数学研究的对象设定为抽象事物（如点、线、整数），定义了普遍正确的公理，和应用于特定学科的共设；并从已有的数学推理方法中抽象出了演绎逻辑法（三段论演绎法以及归谬法、排中律），使得数学活动的形式为从公理出发推理，并得出结论。
7. 欧几里德[约前 330-前 275]创作《几何原本》，给出了空间和空间中图形的规律。
8. 三角学由喜恰帕斯[约前 190-前 120]创立、梅内劳斯[约 70-140]发展，最终由托勒密[约 90-168]给出了完整、权威的描述，并写成《数学汇编》。
9. 古希腊人在天文学、力学、光学、地理学、流体静力学的研究中，都体现了数学的重要作用，更加证实了数学是洞察自然设计的基础。

## 古希腊数学的传播和再研究

1. 希腊文明被摧毁后，基督教兴起。希腊人著作的数学、天文学、物理学书籍被大量销毁。希腊学者大多迁居到君士坦丁堡，其中也保留了许多希腊著作。
2. 印度人和阿拉伯人吸收了希腊数学的内容，并在某些方面作出了独特的贡献。
3. 1453 年奥斯曼土耳其攻陷拜占庭帝国，希腊学者带着著作逃往西欧，使得文艺复兴领袖接受了“自然依照数学设计”这一思想。再由于当时人民所面临的一系列现实问题，希腊文明成果再次被发掘、并被广泛采纳。
4. 基督徒遇到希腊思想的冲击时，增加了一条教义：上帝依照数学设计了宇宙，以理解上帝的意愿和他的创作为最高宗旨的天主教教旨就以探求上帝对自然的数学设计的形式出现。研究数学成了宗教需要。
5. 哥白尼[1473-1543]通过阿拉伯人的天文观测数据完善托勒密理论，最终提出了“日心说”假设，极大简化了“地心说”理论。
6. 开普勒[1571-1630]发现不需要借助托勒密和哥白尼用来描述行星运动的周转圆和从圆，只需要一个椭圆就够了；行星运动符合面积定律；行星的周期与距离成反比。这些发现使得他认为上帝设计宇宙时不但基于数学原理，还遵循和谐原理。
   > 但此时的亚里士多德运动理论无法解释，为何地球自转无法被感知；地球绕太阳转动半圈后，观测天上星星没有视差；地球公转运动无法被感知。
7. 伽利略[1564-1642]：
   1. 主张废弃物理解释，关注如何定量描述。这成为了科学方法论最深刻、有效的变革。
   2. 任何科学的分支都可用数学模型模仿出来。基本步骤为：先从已知地数学公理出发，尽可能地推出新定理；再从此出发进行推理。
   3. 物理学基本原理必须建立在经验和实验上，这与数学来源于心智不同。
8. 笛卡尔[1596-1650]：
   1. 证实了思想的存在、思想中包含确切无疑的知识。
   2. 思想中最可靠的真理就是抽象的数学。
   3. 数学天生潜藏在人的思想之中（先验真理）。
   4. 科学的实质就是数学，这样所有自然现象才都可解释并可给出确定的证明。
   5. 现实世界可用数学解释，即：物质最基本最可靠的性质就是形状、延展性和在时空中的运动，这些都可用数学表示（机械唯物主义）。
   6. 提出了解析几何，彻底改变了数学的研究方法。
9. 帕斯卡[1623-1662]认为科学研究的是上帝的世界，不能为了个人的娱乐或者对自我中心的关心。
  
> 这一时期的科学家普遍认为科学就是研究上帝的世界。科学家的使命就是着眼于自然现象，找出上帝设计世界的方式和意图，证明神的存在和光辉。

## 科学的数学化

> 17世纪，定量的、数学化的方法构成了科学的本质。物理过程不再至关重要，许多概念如力、惯性的真实性无人能解释。
1. 牛顿[1643-1727]：
   1. 牛顿认为数学只是表述自然规律的工具。
   2. 但牛顿理学与之前力学的不同，不仅仅是引入了数学这种简洁清晰的描述语言，数学还为物理学提供了最基本的概念。
   3. 继承了伽利略放弃物理解释、注重数学描述的思想。
   4. 证明了运动三定律、万有引力定律可以推出开普勒三定律。
2. 关于光的研究：
   1. 罗伊默发现光速有限。
   2. 牛顿发现白光是红光到紫光的混合物，光是微粒的运动。
   3. 惠更斯认为光是波的运动。
   4. 欧拉第一次用数学处理光振动，并得到光的运动方程。
   5. 费马发现了光传播的最少时间原理。
   6. 莫帕图依斯提出了光传播的最小作用原理，摒弃了最少时间的说法，代之以作用（质量、速度、距离乘积的积分）的概念。
3. 关于乐音的研究：
   1. 贝努利、达兰贝尔、欧拉和拉格朗日在对振动弦的数学分析上产生了严重分歧。
   2. 傅立叶消除了此分歧。
4. 关于流体的研究：
   1. 贝努利的著作《流体动力学》为此学科奠基。
   2. 欧拉推导出了可压缩流体的运动方程。

> 18世纪的人确信，完美的世界不容忍浪费，自然总是遵照用简单的原理达到目的，于是**寻找普遍原理**的工作开始了。
5. 高斯[1777-1855]：
   1. 运用了新的数学方法，先后准确预测了谷神星、智神星的轨迹。
   2. 对汉诺威进行了测量，奠定了大地测量学，并产生了微分几何的思想。
   3. 创造了测量地球磁场的方法。麦克斯韦认为高斯的新方法重构了整个科学。
6. 柯西[1789-1857]：
   1. 创造了复变函数论。
7. 傅立叶[1768-1830]:
   1. 在研究地球内部热传导时，发展了无穷三角级数（傅立叶级数）。

## 对数学真理性的质疑

> 从牛顿开始，数学家的工作渐渐使“上帝按照数学设计自然”这一观点被削弱。高斯认为上帝与宇宙的数学规律没有关系，拉格朗日、拉普拉斯则是无神论者。

1. 18世纪的哲学家否认物质世界真理，最激进者是休谟[1711-1776]：
   1. 