---
layout: post
title: 值得留意的观点
---




1. 我想说的是，有的时候人和人之间不仅仅是智商上的碾压，而是理想、见识、执行力上全面的碾压。别人开始规划人身为目标奋斗的时候，你还在因为大学中的考试成绩好觉得自己智商高。

2. 朝永振一郎是汤川秀树的同学，汤川同学是个天才，早早的就获得了诺贝尔物理学奖（1949年）。而一郎同学常年默默无闻，非常自卑。一郎同学有记日记的习惯，然而他的那本日记本，可谓是负能量的聚集点。很多天的内容都是一句话：今天做了XXX，科研没有任何进展。此外，有时候，是大篇幅自卑的段落，以及抱怨汤川同学已经获得了诺贝尔奖了，而自己连个拿得出手的文章都没有。诸如此类的内容，基本就是一个屌丝被天才同学打击后，自卑心理的合集。<br>
然而，这本日记，被岛国物理学界公认为，最励志的文集。因为后世，大家总是说：连朝永振一郎这样的天才，也有非常苦逼的时候，也会因为自卑而心理难受，更何况我等凡人呢。<br>
PS. 1965年，朝永振一郎和另两位绝顶的天才Schwinger、Feynman一起，获得了诺贝尔物理学奖。

3. 聪明人开心的少。生活有时候就跟做手术似的，你非得挨这一刀，非得流血，聪明人就是那些挨刀不打麻药的。他们什么也知道，但是和不知道的人一样，无能为力。一般养蚕的人可能只是觉得生活艰难，写出“遍身罗绮者，不是养蚕人”的那个，如果也是养蚕的，那是真的痛苦。<br>我劝所有有天赋的和聪明的人，付出十倍于常人的努力来追逐你们想要的、让自己变得更强，因为，你们比庸人更不能忍受这个世界上的不合理。改变或者离开，需要的可不仅仅是那一点儿聪明。

4. 猛兽总是独行，牛羊才成群结队

5. 与其感慨路难行 不如马上出发

6. 由来泉石潜蛟龙，不经烽火不现踪，风云岂是苍天主？拈作轩冕上九重

## 只有烂程序员才认为世界是技术驱动的

大概2个月前陆奇的一篇文章刷屏：“一个优秀的程序员，要相信世界是由技术驱动的”，我觉得这句话是狗屁，不过是资本家用来哄骗程序员的。我认可陆奇的五点要求，但这些只是程序员的本职工作。

别忘了，去掉程序员的职业身份，他们还是一个个活生生的“人”。

只有烂程序员才相信世界是由技术驱动的，优秀的程序员会意识到世界是由资本和权力驱动的。

人，是一种社会性动物。技术也好，商业也罢，都只是用来解决社会问题的工具。以前我认为技术是面向机器的，现在明白了，其实真正优秀的、可靠的技术，都是面向人类的。你在优化设计模式的时候，不是在优化机器，而是为了让“人”维护起来更方便；你在优化算法的时候，不是在节约内存，而是为了让“人”拥有更好的用户体验（即速度）；你在做一个GUI的时候，不是在与机器对抗，而是为了让数据管理更加方便。一切因为人，一切为了人。大家都知道早期的计算机是用来计算弹道的，但这并不是为了炸弹，而是为了炸人。

我的意思是说，程序员在做好本职工作的时候，必须清晰的认识到，你所做的一切，你所设计的一切，最终是为了服务于什么。

这是你保持竞争力的前提。否则，你就等着永远被产品经理和项目经理折磨吧。

我见过很多技术人，问我“茴”字的三种写法，我一概直言不知道。这一方面是“知之为知之，不知为不知”；另一方面，也是我不想纠结在所谓“原理”上的态度体现。人类为什么创造工具？是为了节约时间，用锤子的人需要知道锤子怎么做吗？诚然，计算机技术一定不像锤子那样简单，其复杂度可以绕南极一圈。我不是在鼓吹不去学习原理，原理固然重要，但是完全可以点到为止。这点其实与陆奇所说的“站在巨人的肩膀上做创新”是一致的，如果别人已经做了，就请直接拿来用，不要重复造轮子。

深究原理，站的太低，可以影响的也非常有限，你最好学会在别人的基础设施上构建应用。

程序员，最不应该做的事情就是自己骗自己：“整个世界终究是为技术所驱动的”。事实上，这个世界上，最不缺的就是技术，技术的问题从来都不是问题。世界的参数太复杂，不是一两个对象就可以解决的。真正困难且磨人的，永远都是“人”的问题。我在自己做产品的同时，也会去做销售，在吃了无数次闭门羹，经历过很多次谈三个月谈崩的客户后，才深知“人性”的复杂。

我不知道为什么，很多程序员在听到“销售”这两个词的时候，总是露出一个嘲讽脸。是，你是读了很多书，你掌握了很多复杂的算法，还做了很多高大上的东西。但是，你可曾想过，没有销售，谁把你做的东西变现，你的工资是凭空出来的吗？销售出去不停被人拒绝，你能经受得住这种心理压力吗？你可知道，特斯拉在命悬一线的时候，是马斯克下令“人人皆销售”才把公司从死亡边缘拉回来。

我也不知道，为什么现在的程序员见谁都看不起，仿佛安静的自己在掌控整个世界，却看不清自己只是棋子的事实。你们口口声声说，互联网公司重视技术，对，你们把技术做的很好，但是技术人的地位谁不是心知肚明。社会需要坐班拿加班费的程序员，也需要看清事实不再为老板卖命的活生生的“人”。

在做好本职工作后，多了解业务、站在更高的角度构建上层建筑、接受世界是由资本驱动的事实，你get到了吗？
