---
title: 数学分析学习笔记
toc_level: 4
---
**目录：**
- [基础常识](#基础常识)
- [证明技巧](#证明技巧)
- [第一章 集合与映射](#第一章-集合与映射)
  - [1.1 集合（集）](#11-集合集)
    - [集合的定义](#集合的定义)
    - [集合的运算](#集合的运算)
    - [有限集、无限集](#有限集无限集)
  - [1.2 映射与函数](#12-映射与函数)
    - [映射](#映射)
    - [函数](#函数)
- [第二章 数列极限](#第二章-数列极限)
  - [2.1 实数系的连续性](#21-实数系的连续性)
  - [2.2 数列极限](#22-数列极限)

**主要参考资料：**
1. 视频：陈纪修：https://www.bilibili.com/video/BV12s411h7v4
2. 教程：《数学分析讲义》陈天权；《数学分析》陈纪修
## 基础常识

1. 数学课程有逻辑上的连贯性，需循序渐进。
2. 学习重点：
   1. 微积分的核心思想、原理、方法是最核心的内容。
   2. 提高逻辑思维、论证推理能力。
   3. 锻炼熟练的计算能力和技巧，多练习和思考，长期积累。
   4. 知晓应用的价值，数学模型的思想。

## 证明技巧
1. 
2. 基本功：用定义证明
3. 式中变量在指数上时，可两边取对数，如lg
4. 放大的技巧：在解不等式时，如果只要求证明存在性，可以将不等式适当放大，以得到一个容易得出的值。
5. 需证x是有理数，则x可写为n/m，n、m为正整数且互质；或与此两条相悖以反证
6. 数学归纳法套娃证明时，也可以先证n=1，2，2^m成立，再证任意2^(m-1)到2^m项成立，并推广到以其他方法划间隔。例：1.2 平均值不等式
7. 需证明x存在，尝试规定某些结构，构造一个x的形式。例：2.1 确界存在定理
8. 需证比任意值都小，对于无限的项，可以尝试用无限性构造一个数，比任意小值还小。例：2.1 确界存在定理

## 第一章 集合与映射

> 常用的逻辑符号：
> ⇒ 蕴含，如果…那么…
> ⇔ 等价，相互蕴含，当且仅当 
> ¬

### 1.1 集合（集）
#### 集合的定义

1. 定义 集合（S,T,A,B,X,Y,……）
2. 定义 元素（s,t,a,b,x,y,……）
3. 定义 属于（∈）
4. 定义 不属于（∉）
5. 常用集合：正整数（N+），自然数集合（N），整数集合（Z），有理数集合（Q），实数集合（ℝ）
6. 集合的表示
   1. 枚举法
   2. 描述法
 
7. 定义 空集（Ø）：无元素的集合。
8. 定义 子集、真子集
9. 包含于（⊂），包含（⊃），真包含于（⊆），真包含（⊇） 
> n个元素的集合，有 2^n 个子集。
9. S 与 T 的所有元素相同，则 S 与 T 相同，记为 S = T
> S = T ⇔ S ⊂ T 且 T ⊂ S
10. 定义：区间
> 在数学分析课程中，最常遇到的实数集的子集是区间

#### 集合的运算
1. 定义 并（∪），交（∩）
   1. 交换律
   2. 结合律
   3. 分配率 
2. 定义 差（\或-），S-T是属于S但是不属于T的集合
3. 定义 补
   1. 对偶律（de Morgan对偶原理）

#### 有限集、无限集
1. 有限集
2. 无限集
3. 可列集
> 任一无限集，一定包含可列子集
> 无限集不一定是可列集
> ℝ 是无限集，但不是可列集
> Z 是可列集
4. 定理 1.1.1 可列个可列集之并，也是可列集
5. 定理 1.1.2 有理数集合 Q 是可列集
6. Descartes 乘积集合
> ℝ * ℝ Descartes 平面直角坐标系
> ℝ * ℝ * ℝ Descartes 空间直角坐标系

### 1.2 映射与函数

#### 映射
1. 定义 映射
> 映射的基本要素
> X = D_f 定义域
> Y 限制了值域的范围
> f 像是唯一的
> 逆像不一定是唯一的
2. 定义 单射（injection）x_1 != x_2 ⇒ y_1 != y_2
3. 定义 满射（surjection）
4. 定义 双射（bijection，又称一一对应）
5. 定义 逆映射 g: R_f -> X , g -> x(f(x) = y)，则g是f的逆映射，记为f^-1
6. 定义 复合映射（⚬）
> 映射 f: X -> Y，有逆映射 f^-1: R_f -> X，
> 则 f^-1 ⚬ f(x) = x, x ∈ X
> f ⚬ f^-1(y) = y, y ∈ R_f
> arcsin(sin(x)) = x, x ∈ [- pi/2, pi/2]
> sin(arcsin(y)) = y, y ∈ [-1, 1]
> 此处应注意对x、y的定义域进行规定

#### 函数
1. 定义 函数（一元实函数）、自变量、因变量
2. 基本初等函数
   - 常数函数：y = c
   - 幂函数： y = x^a （a ∈ ℝ）
   - 指数函数：y = a^x (a > 0, a != 1)
   - 对数函数：y = log_a（x） (a > 0, a != 1)
   - 三角函数：y = sin（x），y = cos（x），y = tan（x），y = cot（x），……
   - 反三角函数：y = arcsin（x），y = arccos（x），y =  arctan（x），……
3. 初等函数：由基本初等函数经过有限次四则运算、复合运算所产生的函数。
4. 自然定义域：自变量的最大取值范围。（若函数自变量取自然定义域，则省略）
5. 函数的表示
   1. 显式表示 y = f（x）
   2. 分段表示（可分为无限段）
   > 例：符号函数
   > 整数部分函数
   > 注意：(0, -1)的整数部分是-1，(-1, -2)的整数部分是-2，……
   > 非负小数部分函数
   3. 隐式表示 F(x, y) = 0
   > 例：上半圆的方程 x^2 + y^2 = R^2
   > 并非所有的隐式表示的方程，都能解出关系，得到显式表示，如Kepler方程
   > y = x + εsin(y), ε是椭圆的离心率，0 < ε < 1x与时间有关，y与位置有关
   4. 参数表示 
   > 例：上半圆的方程，设t是函数图像中一点与原点的连线与x轴的角度。那么：
   > x = Rcos(t), y = Rsin(t), t ∈ [0, pi/2]
   > 有的函数很难给出显式表示，但容易给出参数表示
   > 例：旋轮线
6. 函数的简单特性
   1. 有界性，上界，下界
   2. 单调性，单调增加（记为f↑），严格单调增加（f严格↑）， 单调减少，严格单调减少
   3. 奇偶性，奇函数，偶函数
   4. 周期性，周期，最小周期
   > 周期函数不一定都有最小周期
   > 例：Dirichlet 函数，常用作反例，无法画出图形，偶函数，处处不连续，处处不可导，处处无极限，是一个有界函数
   > 对 Dirichlet 函数，任意有理数都是它的周期，但无最小周期
7. 定理 三角不等式 ||a| - |b|| <= |a + b| <= |a| + |b|
> 证明：- |a||b| <= ab <= |a||b| 显然成立，每项加 a^2 + b^2
8. 定理 平均值不等式 算术平均值 >= 几何平均值 >= 调和平均值
> 证明：视频 P6 47：00


## 第二章 数列极限

### 2.1 实数系的连续性

> 数系的扩充 自然数 有理数 无理数
1. 实数连续统
2. 最大数、最小数
3. 上界、下界、上确界（sup）、下确界（inf）
4. 定理 确界存在定理，又称为实数系连续定理（需证明 P8）
> 学习例2.1.3的证明

### 2.2 数列极限
1. 定义 数列、通项
> 数列的项可重复、次序确定。虽然与集合同样用"{}"表示，但二者不同。
1. 定义 极限（lim） 收敛 发散
> 数列极限：epsilon-N 语言
> 函数极限：epsilon-δ语言
2. 概念 领域
> 数列收敛与否，与前有限项无关
> 以0为极限的变量称为无穷小量