---
title: Zhihu Backups
---

私人记录，不对外开放，观看请移步知乎。

## 聪明人开心的少

聪明人开心的少。生活有时候就跟做手术似的，你非得挨这一刀，非得流血，聪明人就是那些挨刀不打麻药的。他们什么也知道，但是和不知道的人一样，无能为力。一般养蚕的人可能只是觉得生活艰难，写出“遍身罗绮者，不是养蚕人”的那个，如果也是养蚕的，那是真的痛苦。<br>我劝所有有天赋的和聪明的人，付出十倍于常人的努力来追逐你们想要的、让自己变得更强，因为，你们比庸人更不能忍受这个世界上的不合理。改变或者离开，需要的可不仅仅是那一点儿聪明。

## 知识壁垒

扪心自问，到底是谁在用知识壁垒在恐吓民众？到底是谁在惧怕知识启蒙？补一点朗西埃的批判。对于大众自学知识， 朗西埃对布迪厄的批判，明确指出了，知识精英习惯恐吓民众。他们善用的方法无非两种。第一是用极其学术的句型，术语，行话过度包装观点，但是只要花一点时间学习，任何人都能掌握那种语言方式。 第二种，则是不断告诉群众，知识有多少壁垒，你们的学习方法是错的，只有我给你们的压缩解读和科普才是唯一的途径。对于有心想向大众传播知识的大师深入浅出的文本。知识精英则习惯恐吓群众它们有多难。知识精英恐吓大众，是因为他们花了时间和金钱苦读了学位混了教职，如果大众都能自学掌握他们掌握的文化资本，阶级的必然使得他们要保护自己劳动所的文化资本，从而设置知识壁垒，从而成为文化资本的代言人。在他们的恐吓下，群众真的去读那些知识，真觉得难，从而真的怀疑自己接着放弃。朗西埃提出了，人的智力大体是平等的，也就是一学校的博士拉出来和一个富士康车间的工人拉出来，可能平均智力真的没差。可为什么劳工无法学得进去，觉得真的难。朗西埃提出了，不是智力的差距，而是注意力的差距。劳工学不进去，是因为客观的生活物质与精神的压迫已经让他们丧失了集中注意去学习的能力，而有产者有闲有钱才能有精力去集中注意力。我们幼儿接受语言知识的时候，大家都是全神贯注，所以人都能掌握平均的语言能力。只有在后天阶级社会中，才慢慢分化。而鱼子酱马克思主义者们，则不断一边论述劳苦大众的压迫事实，一边通过精英语言恐吓民众包装马克思。朗西埃明确指出，劳工不需要你来分析告诉他压迫的事实，他们比你更清楚自己被压迫的事实。而我们马克思主义者，则应该不断的鼓励诱惑大众去自学掌握精英知识，打破智力的分工压迫。他对西马知识精英的批判，让他和主流西马分道扬镳。虽然他的理论可能有细节错误，但不得不说是当代的一股暖流。

## bruce wan

第一次在知乎上回答问题，以自己亲身经历来说说吧我就是在很多答案中提到的清华基科中过来的，大一的时候，我几乎所有的数理科目都是满分，GPA也是年级前几。从小地方高考过来的我，当时觉得全中国最顶尖的地方也不过如此，我是智商最高的一撮人。后来到了大二，我发现除了上课、完成作业、考试以外，别的地方我就越来越落伍了。有同学开始读paper了，有同学能和教授探讨前沿问题了，有同学已经圈定几个自己感兴趣的研究方向了，有同学自己办起了内部学术杂志，有同学已经开始进入实验室帮着做研究了。而我，还只是默默地刷着题，考着高分，打着dota。终于我明白，我不是智商高，只是我会刷题，会应付考试，还在用高考的方法进行着大学的学习。而且，并不是别人不能这样，只是别人做了很多更有意义的事，而且分数也不比你低多少。再后来，我理解了，很多人都是带着理想来基科的，真正的科学理想（绝对不开玩笑）！而我，只是觉得基科比较牛，懵懵懂懂的就来了。他们在我还埋头奋战高考或者更早的时候就有了人生理想，并且能稳步实施者，在大四的时候，他们中很多人都有了不错的学术成果，现在他们遍布全美最一流的大学，我毫不吃惊他们中会出现很优秀的科学家。而我，随大流，也考了G，考了托，而且一如既往，分数不错（我是应试刷题狗），但是后来仔细想了想，做学术真不是我所爱，然后阴差阳错当了程序员。当然，我说这么多不是说做学术有多么高尚。我们那一届中创业的、搞金融的、从政的都有，现在很多都小有成就的，无一例外不是早早就知道自己想干什么并且有目的的去做。你观察他们的学习成绩，发现他们并没有在学习上花费很多精力，但毫无例外成绩都是中上。**我想说的是，有的时候人和人之间不仅仅是智商上的碾压，而是理想、见识、执行力上全面的碾压。别人开始规划人身为目标奋斗的时候，你还在因为大学中的考试成绩好觉得自己智商高。**

## 只有烂程序员才认为世界是技术驱动的

大概2个月前陆奇的一篇文章刷屏：“一个优秀的程序员，要相信世界是由技术驱动的”，我觉得这句话是狗屁，不过是资本家用来哄骗程序员的。我认可陆奇的五点要求，但这些只是程序员的本职工作。

别忘了，去掉程序员的职业身份，他们还是一个个活生生的“人”。

只有烂程序员才相信世界是由技术驱动的，优秀的程序员会意识到世界是由资本和权力驱动的。

人，是一种社会性动物。技术也好，商业也罢，都只是用来解决社会问题的工具。以前我认为技术是面向机器的，现在明白了，其实真正优秀的、可靠的技术，都是面向人类的。你在优化设计模式的时候，不是在优化机器，而是为了让“人”维护起来更方便；你在优化算法的时候，不是在节约内存，而是为了让“人”拥有更好的用户体验（即速度）；你在做一个GUI的时候，不是在与机器对抗，而是为了让数据管理更加方便。一切因为人，一切为了人。大家都知道早期的计算机是用来计算弹道的，但这并不是为了炸弹，而是为了炸人。

我的意思是说，程序员在做好本职工作的时候，必须清晰的认识到，你所做的一切，你所设计的一切，最终是为了服务于什么。

这是你保持竞争力的前提。否则，你就等着永远被产品经理和项目经理折磨吧。

我见过很多技术人，问我“茴”字的三种写法，我一概直言不知道。这一方面是“知之为知之，不知为不知”；另一方面，也是我不想纠结在所谓“原理”上的态度体现。人类为什么创造工具？是为了节约时间，用锤子的人需要知道锤子怎么做吗？诚然，计算机技术一定不像锤子那样简单，其复杂度可以绕南极一圈。我不是在鼓吹不去学习原理，原理固然重要，但是完全可以点到为止。这点其实与陆奇所说的“站在巨人的肩膀上做创新”是一致的，如果别人已经做了，就请直接拿来用，不要重复造轮子。

深究原理，站的太低，可以影响的也非常有限，你最好学会在别人的基础设施上构建应用。

程序员，最不应该做的事情就是自己骗自己：“整个世界终究是为技术所驱动的”。事实上，这个世界上，最不缺的就是技术，技术的问题从来都不是问题。世界的参数太复杂，不是一两个对象就可以解决的。真正困难且磨人的，永远都是“人”的问题。我在自己做产品的同时，也会去做销售，在吃了无数次闭门羹，经历过很多次谈三个月谈崩的客户后，才深知“人性”的复杂。

我不知道为什么，很多程序员在听到“销售”这两个词的时候，总是露出一个嘲讽脸。是，你是读了很多书，你掌握了很多复杂的算法，还做了很多高大上的东西。但是，你可曾想过，没有销售，谁把你做的东西变现，你的工资是凭空出来的吗？销售出去不停被人拒绝，你能经受得住这种心理压力吗？你可知道，特斯拉在命悬一线的时候，是马斯克下令“人人皆销售”才把公司从死亡边缘拉回来。

我也不知道，为什么现在的程序员见谁都看不起，仿佛安静的自己在掌控整个世界，却看不清自己只是棋子的事实。你们口口声声说，互联网公司重视技术，对，你们把技术做的很好，但是技术人的地位谁不是心知肚明。社会需要坐班拿加班费的程序员，也需要看清事实不再为老板卖命的活生生的“人”。

在做好本职工作后，多了解业务、站在更高的角度构建上层建筑、接受世界是由资本驱动的事实，你get到了吗？
