---
title: 哲学常识
---

## 什么是哲学？

1. **伯特兰·罗素**：“研究哲学不是为了对哲学问题做出明确的回答……而是为了**问题本身**；因为这些问题**扩展了我们对可能之物的构想**，丰富了我们理智的想象力，**减少了使心灵封闭起来不作思索的自以为是**；但主要是因为，通过对伟大的宇宙进行哲学沉思，心灵也变得伟大起来。“
2. 哲学是一种对大部分时间里被认为理所当然、从未有过疑问，或者从未明确表达出来的想法，**提出根本性质问**的过程。
3. 哲学教给我们怎样去**思考、澄清和论证**我们所相信的东西；我们**亲自厘清**这些想法，然后用一种令人信服的方式**呈现**给其他可能持不同意见的人。


## 如何学习哲学？

1. 黑格尔认为，“**哲学史**和哲学是统一的”。入门哲学要学习哲学史，并且哲学史也是哲学。
2. 学习哲学的**话语体系**，但绝不要被哲学的术语所蒙蔽。更不能用哲学术语代替思考，并要反复确认自己是否真正把握了哲学术语的本质含义。
3. 清醒地面对**问题**，辨明这个问题是否是自己真正关注的。
4. 思想必须被**清晰透彻**地表达。辨别自己是否确确实实地掌握了某个概念。
5. 进行**反思**。尽可能地放弃已有的结论，后退一步，想象更多的可能性；倾听自己和他人，并试图对自己的所思所闻作出评价。[^zhihu1]
6. 对自己观点进行**论证**，尝试反驳他人，尝试找出别人如何对自己提出反对意见，并且再次反驳他们。


## 哲学有哪些领域？

1. **形而上学**（Metaphysics），是关于实在和万物本性的理论。它包括了**本体论**（Ontology），研究“存在”，研究宇宙中的实体究竟何者最为本质。
2. **伦理学**（Ethics），研究道德的原理和准则，善恶对错的标准，以及“美好生活”的标准。
3. **认识论**（Epistemology），研究知识的来源、本质和边界。
4. **逻辑**（Logic），研究合理思维、论证的形式结构。
5. **宗教哲学**，研究宗教、神圣事物的本质，寻找上帝存在的哲学理由。
6. **政治哲学**，研究社会和国家的基础与本质，理想社会的构想，对现有社会的观念实践和改革。
7. **美学**（Aesthetic），研究艺术的本质，艺术体验和愉悦体验，以及“美”“表现”等概念的理解。

## 哲学的发展经历了几个阶段？

## 哲学的基本问题？

## 近代发生了哪几次哲学革命？

## 近代哲学的分支？

## 复杂科学的哲学有哪些？

系统论、控制论、信息论、耗散结构论、协同论、突变论、超循环理论、混沌理论、分形理论。

## 一些基础概念

**先天**（a priori），若一个概念，其对象无法触及或经验到，因此无法对其简单定义，则这个概念被称为先天概念。

**先验**，

**实在**

**实存**

### 存在主义

1. 哲学的基本问题是：为什么？
   1. 为什么具有自反性。
   2. 不同的问法：Why there is some THING？为什么有东西，而不是什么都没有？为什么我们要体验这一切？为什么我的意识萌生出来了？为什么世界要向意识涌现？
2. 真理之路：存在者存在，不存在者不存在。
3. 形而上学基本问题：究竟为什么存在者存在，无却不存在？（给出了存在的概念）
4. 谬误之路、意见之路：存在者不存在，不存在者存在。

## 解释和引用

[^zhihu1]: 1.学习哲学要彻底悬置庸常生活和日常语言中内秉的前反思的实在论、自然主义、功利主义的价值谱系和宇宙论。有意识地拒斥各种内嵌在庸俗学术中的劣化的形而上学：逻辑主义、心理主义、经验主义、实证主义、整体主义……这些阶次较低的意识形态和世界图式是批判性之敌。2.然后迅速通达先验论、观念论、辩证法、现象学、符号学、精神分析的基本方法，对本体论、主体性、主体间性、语言和意识形态空间的底层结构加以剖析和重构。3.着力建立一个临时的作为脚手架的辩证的、性化的爱欲经济学，以进行广谱的意识形态批判，并且在批判过程中把握现实的符号学权力场，关注其动向，观察各国和跨国金融资本主义对于不定阶次的抽象性再生产过程的控制，以及对应的文化对于主体-对象关系的目的论化甚至宇宙论化的机制的控制，在此基础上更新旧版本的政治经济学。（来源：知乎 作者：刘司墨，[链接](https://www.zhihu.com/question/474104022/answer/2015039385)）