---
title: 哲学导论
---

- [哲学导论](#哲学导论)
  - [什么是哲学？](#什么是哲学)
  - [我们如何思考？](#我们如何思考)
  - [是否存在对事物正确的思维方式？](#是否存在对事物正确的思维方式)
  - [知识的基本要素 Basic constituents of knowledge](#知识的基本要素-basic-constituents-of-knowledge)
  - [Getttier problem 葛梯尔问题：](#getttier-problem-葛梯尔问题)
  - [Radical skepticism 彻底怀疑论：](#radical-skepticism-彻底怀疑论)
- [哲学问题分类](#哲学问题分类)
  - [形而上学](#形而上学)
    - [本体论](#本体论)
  - [认识论](#认识论)
  - [伦理学](#伦理学)
    - [生活的意义](#生活的意义)
      - [对意义的反思：什么是意义？](#对意义的反思什么是意义)
      - [对于生活意义的一些解答](#对于生活意义的一些解答)
  - [道德与美好生活](#道德与美好生活)
  - [政治哲学](#政治哲学)
    - [正义与良好社会](#正义与良好社会)
  - [美学](#美学)
  - [宗教哲学](#宗教哲学)
    - [上帝的形象](#上帝的形象)
    - [上帝的道德特征](#上帝的道德特征)
    - [上帝存在的证明](#上帝存在的证明)

## 哲学导论

### 什么是哲学？
* Philosophy isn't just a subject, it is an activity we have to engage in, something that we have to do. 哲学不仅仅是一个学科，它是我们每一个都必须参与的活动。
* Philosophy is the activity of working out the best way to think about things. 哲学是以最佳方式思考事物的活动。

哲学与其他学科的联系
* What the philosopher needs to say in response to it is to distinguish between the activity of getting on with thinking a particular way and the activity of stepping back from that way of thinking, and working out the right way. 其他学科的使你以一种特定方式思考问题。哲学使你从这种特定思维中后退一步，并找出思考此学科的正确方式。
* There are a couple of different ways that we can be prompted to revise our way of thinking about things. 我们可以使用一些方法重新审视我们思考问题的方法。
* One sort of way can be making that revision from the insight. 一类方法是洞察。比如在物理学实验中，究竟是什么原理，使得数据可以证明或者证否理论。 
* Another way that we might be prompted to change the way that we are thinking about things is from the outside. 另外一类方法是从外部思考。以20世纪量子力学的创设为例：物理学家使观察世界，做了一系列实验并观察结果。很多我们对于世界的基本认识被彻底改变了。

哲学式提问
* Philosophical question can arise almost anywhere. We can always step back and ask for a justification or articulation of the particular assumptions or presuppositions that we're employing when we're thinking about something in some way. 哲学问题在几乎所有地方都可能产生。当我们以某种方式思考某些问题时，我们总是能退一步，厘清采用的假设和先决条件的合理性和表达方式。
*  What the philosopher is doing to what a child is doing when they're continuously asking why. 哲学家所做的事情，就像小孩子一样，连续地提出一系列关于“为什么”的问题。
* It's fair to say that just in virtue of a question's being philosophical that doesn't necessarily make it an important one. But I do think that philosophical questions and philosophical questioning often is very important. 可以这样说，仅仅凭借一个问题的哲学性，并不一定能使它成为一个重要的问题。但我认为，一般来说，哲学问题和哲学式提问往往非常重要。
* Looking at the bad ways of thinking and behaving that people have used in the past can show us why stepping back and reflecting on those ways can be a really, really important thing to do. 回顾历史上人类使用过的糟糕思考方式和行为，可以使我们知道为什么退一步思考，反思这些方式至关重要。

### 我们如何思考？

* premise 前提 
* soundness 合理性 
* argument 论证
* conclusion 结论
* We can question the soundness of an argument either by questioning the truth of its premises or by questioning its validity. 我们判断论证是否合理时，既可以通过提问其前提是否是事实，或者判断这个论证本身是否有效。

* Looking at arguments, identifying their premises, trying to work out whether they're valid, and this is a really crucial part of what it is to do philosophy. 仔细审查论证，验证前提，试着验证他们是否有效，这是做哲学的至关重要的思维。但在哲学中，我们经常绞尽脑汁也无法将我们的思考直接分为一系列的前提和结论。

* Hilary Putnam: hilosophy needs vision and argument. There's something disappointing about a philosophical work that contains arguments, however good, which are not inspired by some genuine vision. And something disappointing about a philosophical work that contains a vision, however inspiring, which is unsupported by arguments. Speculation about how things hang together requires the ability to draw out conceptual distinctions and connections, and the ability to argue. But speculative views, however interesting or well supported by arguments or insightful, are not all we need. We also need what the philosopher Myles Burnyeat called vision and I take that to mean vision as to how to live our lives, and how to order our societies. 希拉里•普特南:哲学需要洞察力和论证……有些哲学著作的论证虽好，洞察力却差，令人失望。而有些哲学著作具有启迪性，却没有好的论证来支撑，同样令人失望……两者结合……则需要找出概念上的差别和关联和证明的能力……然而推测的观点，即使有趣，又有众多证据支持，论证又通达，我们需要的却不止如此，我们还需要哲学家（Myles Burnyeat 所说的）洞察力。我的理解是洞察我们如何生活、如何组织社会。

* When we're engaging with a philosophical argument, we need to do more than just try and identify and assess the premises that it's using, and see if it's a valid argument. I think we also need to think about the vision, the big picture that inspires that argument. 当我们在哲学论证时，要做的不仅仅是验证前提，判断论证是否合法。关注哲学论证是在何种大环境下产生的也非常重要。

### 是否存在对事物正确的思维方式？

我们很容易观察到一个台球滚向另一个台球，导致第二个台球滚动起来导致第二个台球滚动起来。但休谟认为：我们真正的体验到的是，对于两个台球在不同的时间和不同的地点的一系列的印象。但我们从来没有看到任何其他的将这两个台球联系起来的，我们可以称之为因果关系的东西。

在其他各种不同的事物上，休谟也有类似的论调。例如：他认为，我们没有理由认为有一个“自我”将我们所有不同的经验、想法和信念联系起来。因为我们所真实体验到的，就是这些想法、经验和信念。

最有名的也最有争议的是，休谟认为我们无权根据我们的经验去相信一个无所不能、无所不知的上帝。这就是为什么他被安葬在这里后，人们不得不在外面布置士兵守卫，长达数天来守护他的墓。

因此，就休谟的理论来说，通过哲学，我们可以了解到所有我们在联系印象、想法和思想时的习惯，并了解到当我们基于印象得出关于这个世界的结论时的不同倾向。我们永远无法真正知道这些联想时的习惯是否是正确的，哪些是正确的，那些我们得出的结论是否真的使我们更加贴近真实的世界。所以这使休谟到得出结论：哲学都是对人类的盲目和弱点的观察。结果，尽管我们努力逃避或避免，但这些盲目和弱点无处不在。

现在我们知道，休谟对“哲学有能力使我们更加贴近真实的世界”这一点持怀疑的看法。正是这种持怀疑态度的观点，使德国哲学家康德说出下面这句著名的话：这种质疑的观点，将他从教条主义的迷梦中惊醒。

现在我在位于爱丁堡大学的我的办公室外面，站在教授诺曼·坎普·史密斯的肖像前面，他曾经是这所大学的一位著名教授。他翻译了康德最重要的一本书《纯粹理性批判》。在这本书里，康德详细解释了他的那句话是什么意思：当他从教条主义的迷梦中被惊醒时，他要做些什么。在他接触到休谟的观点之前，他曾假设哲学可以让我们贴近世界的真相。而且，他认为事实上，所有休谟之前的哲学家 都是这样假设的。但是在读完休谟的观点之后，康德意识到，我们不能只是假设，我们需要证明这一点。于是在《纯粹理性批判》中，他试图对这一观点进行证明。

他使用的证明方式非常复杂，但其基本思路是，他试图表明 “世界并不与支配思想的规则相符”这一观点是荒谬的。

所以，康德认为，休谟的观点是完全正确的，并且他还指出有一些特定的经验世界的方式无法避免的。我们必须要经历这样一个世界，它在空间中随着时间的推移而呈现，包含着所有有因果关系的事件，但康德与休谟不同的是，他认为，这些并不只是我们思考的方式，同时，这些也是世界运作的真实方式。事实上，他认为这些就是使得世界，如其所是的事实。

因此,康德认为,如果我们尝试去想象一个不具有空间、时间和因果关系这些特征，我们就没有理由相信自己的确是在想象着这个世界。在一个缺乏这些东西的世界里，我们无从知道这意味着什么。

因此，**康德试图辩称，支配我们思维运转方式的规则，也正是支配这个世界运行的规则。**这就是康德对休谟的哲学怀疑态度作出的回应。

### 知识的基本要素 Basic constituents of knowledge

Proposition：命题
Propositional knowledge：命题形式的知识

2 constituents: Truth, Belief(everyone agrees upon)

知识不仅仅要求其是正确的信念：

Anti-Luck Intuition 反运气直觉

Ability Intuition


### Getttier problem 葛梯尔问题：

葛体尔问题公式：错误的过程，恰巧得到了正确的结果。

**'No false lemmas' View**

On can know a proposition is ture, only if:
1. That proposition is **ture**;
2. One **believes** that proposition;
3. One's belief is **justified**;
4. One's belief is **not based on any false assumptions(or 'lemmas')**.


### Radical skepticism 彻底怀疑论：

## 哲学问题分类

形而上学
- 本体论：
  - 

认识论

伦理学
- 什么是意义？
- 生活有无意义？
  - 如果有，是什么？

政治哲学

宗教哲学
- 上帝是和种形象？
- 上帝是否拥有道德特征？
  - 如果有，有哪些？
- 上帝的存在可以证明玛？
  - 如果可以，如何证明？
  - 如何否定上帝存在？

美学



### 形而上学

#### 本体论

### 认识论

### 伦理学

#### 生活的意义

主要人物：加缪、尼采、马丁·路德

##### 对意义的反思：什么是意义？

1. 何谓意义？意义超越了表象，**指向**事物背后的概念、原因、影响、价值、结果。
2. 从语言学角度，“意义”必须涉及具体语境，此时可以等同于**目的、涵义、影响、结果**等。但这不能解释生活本身的所有要素。人为地选取“意义”，这不是哲学上的“终级关怀”。也许无法把“意义”用在生活上。
3. 人类持不同的哲学观点、世界观。于是人类从生活的某些角度，发掘出了对意义的**片面观察**和**表象的总结**。

##### 对于生活意义的一些解答

有以下几种解答生活的意义的方式：

1. 将意义**诉诸获取价值**。如：以此生“践行某种生活方式”，获取**来生**的价值回报；获取人类整体上的价值、他人的价值；或者把人生看作**投资**，获取世俗意义上的回报。
2. 将意义**诉诸宗教**。如：将所有的意义问题推给上帝，生活的所有目标就是完成**上帝**的使命；人类要在此世达到无欲无求的“**涅槃**”状态。
3. 将意义**诉诸生活的过程**。如：把人生看作**游戏**、**喜剧**，轻松地享受其过程，也不要过分看重目的、结果；或者承受生活的**悲苦**。
4. 将意义**诉诸艺术**，把生活的标准定位文学作品、电影或者艺术品的标准。生活需要做的就是完成出演角色，或者塑造性格、发展出“风格”。
5. 将意义**诉诸生活的组成部分**，比如生活中的人际关系，获取荣誉（也是一种价值），满足各式各样的欲望。 
6. 认为生活**无意义**。如加缪，通常用“**荒谬**”形容生活。生活对人来说是“荒谬”的，生活在于反抗这些荒谬；或者认为生活其实是病态的。

这些解答，或延迟正面回答，把意义推给第三者（如上帝、孩子）；或从生活的内容上“盲人摸象”；或继续了宗教惯性、文化惯性。

### 道德与美好生活

### 政治哲学

#### 正义与良好社会

### 美学

### 宗教哲学

主要人物：托马斯·阿奎那、马丁·路德、圣安瑟伦、斯宾诺莎、黑格尔

#### 上帝的形象

1. 西方传统**一神论**认为，上帝是唯一的造物主，赋予人类生命意义，保持了世界的正义、美。基督教中的上帝具有绝对的神秘性，超越人类的日常经验，无法被人类理解和知晓。
2. **自然神论**。上帝是非人格化的造物者，也无道德特征，不关心人类。
3. **泛神论**。斯宾诺莎认为上帝等同于宇宙的整体存在，人类是它的一部分，并且无须信仰上帝。黑格尔则将上帝精神化，认为人类本质上是精神的附庸，所有“精神”的整体即是上帝。人类的精神不断进化演变，上帝也是如此。
4. **无须认识其形象**。克尔凯郭尔认为重点是人类本身绝对确信其存在、在场的激情，而不是理解他。

#### 上帝的道德特征

如果上帝全知全能，且是善的，那么他如何对待地球上的苦难和恶？
1. 拒绝承认恶的存在。
2. 上帝选择了苦难和恶最少的世界，它们无法避免。
3. 恶是世界发展的关键一步（神正论）。
4. 来世，上帝会惩恶扬善。
5. 上帝赋予人类自由意志，导致恶和苦难的是人类自己。
6. 我们不能质疑上帝，因为无法理解他。

#### 上帝存在的证明

上帝为什么是可证明的？
1. 上帝的知识本质是理性的，则可通过考察自己的思想而得知其存在。

如何证明上帝存在？
1. 宇宙论证明。宇宙须创造，创造者即上帝。
2. 设计论证。宇宙的设计如此完美，无法设想这些都是偶然产生的。
3. 本体论论证。
4. 道德论证。如要确保正义得到实行，除恶扬善，则必须要有上帝裁判。上帝是道德和正义的基础。
5. 帕斯卡的赌注。宁可信其有，有益无害，收益远大于成本。
6. 无须论证。
7. 神秘体验，无法言表。

如何否定上帝存在？
1. 弗洛伊德认为上帝信仰只是儿童时期的幻觉。它给了人们毫无根据的态度和期望。
2. 马克思认为，宗教是人民的毒品。它减轻了痛苦，制造了美好的幻觉，但是妨害了人类真正改善世界。