---
title: 西方哲学史大纲
---

作为个人学习哲学史的大纲，持续改进、订正。

## 米利都学派

> Ionian school，也称伊奥尼亚学派、爱奥尼亚学派。

**成就**：

- 尝试探讨自然本原。

**局限性**：

- 其思想具有独断性，并不具有真正意义上的“假说”的“尝试性”特点。
- 未提出人类知识的本性和限度的批判性问题。
- 未提出精神与身体之间的关系的问题。

### 泰勒斯

> Thales，约前 642 - 前 546，出生于爱奥尼亚的米利都城，被称作“希腊七贤之一”、“哲学和科学的始祖”。

**重要著作**：无著作存世

**理论范畴**：自然哲学、本原论、普遍主义、物质一元论

**继承与批判**：

- 早年学习巴比伦的天文学，埃及的几何学。
- 创立米利都学派、自然哲学。

**概念与假设**：无。

**主要理论**：

- 水本原说：万物自水中产生，又复归于水。

**分析与批评**：

- 突破神话宇宙论，首次尝试用自然物质本身解释世界。
- 普遍主义（Universalism)：不论事物有多大差异，他们之间总是有“共通性”。这肯定了事物的普遍理性，万物蕴含了人类可理解的有序的秩序。

### 阿那克西曼德

> Anaximander，约前 610 - 前 545，出生于米利都城，泰勒斯的学生之一。

**重要著作**：《论自然》（已佚）

**理论范畴**：自然哲学、本原论、阿派朗主义

**继承与批判**：

- 批判“水本原说”，并提高了哲学思维层次。

**概念与假设**：

- 无定形者（阿派朗，Apeiron)：包裹在宇宙外部的载体、原质。

**主要理论**：

- “万物本原”不能是单一、单纯的自然物，而应该是“无定形者”。

**分析与批评**：

- 黑格尔：“把原则规定为‘无限’，所造成的进步，在于绝对本质不再是单纯的东西，而是一个否定的东西、普遍性，一种对有限者的否定。“
- 阿派朗主义（Apeironism）：将无界限的“水”、“风”、“火”与有界限的“土”进行对立创制的一元论。通过对“有界”概念的否定，虚拟、抽象出“形而上”的”无界“概念。这是一种辩证法的应用，首次抽象出了形而上的维度。

### 阿那克西美尼

> Anaximenes，约前 586 - 前 524，泰勒斯的学生之一。

**重要著作**：无著作存世。

**理论范畴**：自然哲学、本原论、气动一元论

**继承与批判**：

- 综合了泰勒斯和阿那克西曼德的理论。

**概念与假设**：

- 气：既是自然物质，又是呼吸、灵魂或者神圣性的东西。

**主要理论**：

- 气本原说：气有冷、热两种性质，对应凝聚（实体化）、稀散（去实体化）两种运动。气的运动产生不同的实体。

**分析与批评**：

- 未能区分物质与精神。
- 气动一元论（Pneumatic Monism)：精神和物质由同一本源的运动产生，包含了实体化和去实体化两种形而上学的思维方式（海德格尔：哲学制毡术） 。

## 毕达哥拉斯学派

> Pythagoreanism，也称“南意大利学派”，前 600 一前 500 年由毕达哥拉斯及其信徒组成。

### 毕达哥拉斯

> Pythagoras，约前 570 - 前 497，出生在爱琴海的萨摩斯岛，与其信徒组成了称为“毕达哥拉斯学派”的政治和宗教团体。

**重要著作**：无。

**理论范畴**：自然哲学、本原论、合理主义

**继承与批判**：美索不达米亚文明、印度文明、泰勒斯、阿那克西曼德、菲尔库德斯。

**概念与假设**：无。

**主要理论**：

- 数本源说：世界的本源不应该是“无定形者”，而应该是“有定形者”，最有定形的东西就是数。比例（ratio）维持了万物的一致性。

**分析与批评**：

- 毕达哥拉斯学派对“数”的理解，形成了他们最重要的哲学观念——“形式”。
- 合理主义（Rationalism）：人类有能力将现象本质化，从自身的实践中产生理念（合理化）。

## 爱菲斯学派

> 又译作“以弗所学派”。

### 赫拉克利特

> Herakleitus，前 544 - 前 483，爱菲斯学派的创始人。

**重要著作**：《论自然》残篇。

**理论范畴**：自然哲学、本原论、形而上辩证主义

**继承与批判**：

**概念与假设**：

- 逻各斯（logos）：一切都遵循命运，命运就是必然性，命运的本质就是贯穿宇宙实体的逻各斯。
- 一切事物都是火（神），人的灵魂也是火（神）的一部分。智慧是火（神）的最重要属性。
- 没有东西会永远消失，它只是改变了自己的形态。

**主要理论**：

- 一切都处于“流变”之中：一切事物都不同以往，但仍然保持了某些始终相同的东西。
- 火本原说：火的活动方式提示了“转化过程“是如何进行的。火始终不断转化，但其转化的规则是不变的。

- 对立面的冲突：斗争正是变化的本质，“多”在“一”中出现统一。表面上脱节的事件和相互冲突的力量之间，实际上有密不可分的和谐关系。

**分析与批评**：

- 黑格尔：辨证思维的真正诞生。
- 形而上辩证主义（Metaphysical Dialecticism）：

## 爱利亚学派

> Eleatic School，早期希腊哲学中最重要的哲学流派，产生于公元前 6 世纪意大利南部爱利亚城邦 ，这一派别的中心思想是：世界的本原是不变的。

### 色诺芬尼

> Xenophenes，约前 570 – 前 475 年，爱利亚学派创始人。

**重要著作**：诗作残片。

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 反对希腊神人同形同性。

**主要理论**：

- 人根据自己的形象和品格创造了神。
- 万物的本源是不变不动、独一无二的“神”，神全知、全视、全能，是无形的主宰，无法用时间和空间的尺度限定。神永远在一个地方，用他的思想支配着世界的一切事物。

**分析与批评**：

- 首次使用“归谬法”说明神不是产生出来的。他开创了一种逻辑论证的方式，影响了智者派，最终由苏格拉底发展成了希腊的辩证法。

### 巴门尼德

> Parmenides，约前 515 - 前 5 世纪中叶。

**重要著作**：《论自然》残篇。

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 色诺芬尼的学生，受到毕达哥拉斯学派成员的影响。
- 反对赫拉克利特“万物流变”的观点。
- 反对米利都学派把变化无常的“非存在”当做万物的本原，反对赫拉克利特的火本原说。

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 要么存在者存在，要么存在者不存在，但是存在者不存在是错误的。

**分析与批评**：

- 例

### 芝诺

> Zeno，约前 490 - 前 425，出生地为意大利半岛南部的埃利亚。

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 巴门尼德的学生。

**概念与假设**：

- 芝诺悖论：

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 麦里梭

> Melissus，在哲学上的主要贡献是对“存在”的性质进行了正面论证，并且修改了巴门尼德的两个论点。

**重要著作**：《实在论》

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 智者派

> Sophist，又被称为诡辩学派、诡辩士，是人们对古希腊公元前5世纪至4世纪时的一批收徒取酬的教师、哲学家的统称。他们中的许多人善于哲学和修辞学。

### 普罗泰戈拉

> Protagoras，约前490或480 - 前420或410，

**重要著作**：《论神》《论真理》《论相反论证》

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- “人是万物的尺度”。

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 高尔吉亚

> Gorgias，约前483 - 前375，西西里岛雷昂底恩城人。

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 早年随恩培多克勒学习修辞、论辩、自然哲学和医学。其思想受到过芝诺的影响，但主要来源于普罗泰戈拉。

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 色拉叙马霍斯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 原子论

### 恩培多克勒

> Empedocles，前493或495 - 前432或435，生于意大利以南西西里岛上的西西里阿克拉噶斯（今阿格里琴托城）。

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 恩培多克勒在很大程度上受到毕达哥拉斯教的影响。这体现在他教义中强烈的神秘主义。

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 阿那克萨戈拉

> Anaxagoras，前 500 - 前428，出生于爱奥尼亚的克拉佐美尼。

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 师从阿那克西美尼。

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 留基波

> Leucippus，前500 - 前440，在色雷斯成立了阿布德拉学校，德谟克利特后在这所学校就学。

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 提出原子论。

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 德谟克利特

> Demokritos，前 460 - 前 370，出生在色雷斯海滨的阿布德拉的商业城市，古希腊伟大的唯物主义哲学家，原子唯物论学说的创始人之一。

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 师从留基伯，受墨利索斯影响。

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 希腊三贤

### 苏格拉底

> Sokrates，前469或前470 - 前399，西方哲学的奠基者。

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 柏拉图

> Plato，前429 - 前347，西方文化中最伟大的哲学家和思想家之一，创立了柏拉图学院。

**重要著作**：《对话录》《理想国》

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 亚里士多德

> Aristotle，前 384 - 前 322，古希腊斯吉塔拉人，希腊哲学的集大成者，百科全书式的科学家。

**重要著作**：《工具论》《物理学》《形而上学》《伦理学》

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 师承柏拉图，

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 伊壁鸠鲁学派
> Epicureanism，古希腊唯物主义者和无神论哲学家伊壁鸠鲁（Epicurus）（公元前341年-公元前270年）创立的哲学派别，代表有菲拉德谟和卢克莱修。认为并宣扬人死魂灭，这是人类思想史上的一大进步，同时提倡寻求快乐和幸福。但他们所主张的快乐决非肉欲物质享受之乐，而是排除情感困扰后的心灵宁静之乐。伊壁鸠鲁派生活简朴而又节制，目的就是要抵制奢侈生活对一个人身心的侵袭。

## 斯多葛学派

> The Stoics，也称称斯多亚学派、斯多阿学派，由于学派创始人芝诺（不同于巴门尼德的学生芝诺）通常是在雅典集会广场的廊苑聚众讲学得名。斯多葛派认为世界理性决定事物的发展变化。所谓"世界理性"，就是神性，它是世界的主宰，个人只不过是神的整体中的一分子。

## 怀疑主义

> Scepticism，对客观世界是否存在、客观真理能否被人们认识表示怀疑的学说和体系。希腊文该词的原意指反思、犹疑、怀疑，亦指面对彼此冲突的陈述的一种怀疑或犹豫不决的状态。

### 皮浪

> Pyrrho, 前365或360 - 前275或270，

## 新柏拉图主义

> Neo-Platonism，古希腊文化末期最重要的哲学流派，并对西方中世纪中的基督教神学产生了重大影响。

### 普罗提诺

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 波菲利

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 教父哲学

### 奥古斯丁

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 经院哲学

### 安瑟尔谟

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 阿伯拉尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 托马斯·阿奎那

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 罗吉尔·培根

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 司各脱

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 威廉·奥卡姆

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 人文主义与文艺复兴

### 皮科

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 马基雅维利

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 培根

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 霍布斯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 怀疑论

### 蒙田

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 帕斯卡

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 理性主义

### 笛卡尔

> 例

**重要著作**：《第一哲学沉思集》

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 斯宾诺莎

> 1632 年-1677 年，近代三大理性主义者之一。

**重要著作**：《神学政治论》、《伦理学》、《知性改进论》

**理论范畴**：泛神论、理性主义

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 泛神论：上帝等同于宇宙的整体存在，人类是它的一部分，并且无须信仰上帝。[^dwt3]

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 伽桑迪

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 马勒伯朗士

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 莱布尼茨

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 经验主义

### 洛克

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 贝克莱

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 休谟

> 例

**重要著作**：《人性论》

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 自然神论者

### 伏尔泰

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 孟德斯鸠

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 卢梭

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 理德

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 法国唯物主义

### 狄德罗

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 拉美特利

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 爱尔维修

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 霍尔巴赫

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 德国古典哲学

### 康德

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 费希特

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 谢林

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 黑格尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 功利主义和实证主义

### 边沁

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 密尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 孔德

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 非理性主义

### 叔本华

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 尼采

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 克尔凯郭尔

> 1813 年—1855 年，丹麦宗教哲学家，存在主义哲学创始人。

**重要著作**：《非此即彼》《恐惧与战栗》《人生道路的阶段》

**基本观点**：成为宗教信徒，意味着作出激情的个人抉择，不顾证据和理性，实现“信仰的飞跃”。哲学对象要从个人的“存在”出发，把个人的存在和客观存在联系起来，哲学的起点是个人，终点是上帝，人生的道路也就是天路历程

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 精神科学

### 新康德主义

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 狄尔泰

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 布伦塔诺

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 实用主义

### 皮尔士

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 詹姆斯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 杜威

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 过程哲学

### 柏格森

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 怀特海

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 分析哲学

### 罗素

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 维特根斯坦

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 奥斯汀

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 维也纳学派

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 现象学

### 胡塞尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 海德格尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 梅洛-庞蒂

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 存在主义

### 萨特

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 加缪

> 1913-1960，法国存在主义文学、“荒诞哲学”的代表人物。

**重要著作**：《局外人》《鼠疫》

**理论范畴**：存在主义，生活本质。

**基本观点**：生活本质是“荒谬”的，宇宙永远也不会满足我们对于意义和正义的期盼。反抗这么种荒谬性，拒绝参与世界的不公，尽情享受生活，可以赋予生活价值。[^dwt2]

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 宗教存在主义

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 社会批判理论

### 战后的法兰克福学派

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 马尔库塞

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 哈贝马斯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 结构主义和后结构主义

### 列维-斯特劳斯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 阿尔都塞

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 福柯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 德勒兹

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 德里达

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 解释学

### 伽达默尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 保罗·利科

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 日常语言分析哲学

### 后期维特根斯坦

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 牛津学派

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 赖尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 奥斯汀

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 斯特劳森

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 分析的实用主义

### 蒯因

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 实在与真理

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 罗蒂

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 科学哲学

### 卡尔·波普尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 后现代科学哲学

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 社会历史学派

### 库恩

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 拉卡托斯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 费耶阿本德

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 自由主义

### 罗尔斯

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 诺齐克

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 社群主义

### 麦金泰尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 泰勒

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 桑德尔

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 精神分析

### 弗洛伊德

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

### 拉康

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 符号学

### 罗兰·巴尔特

## 现代哲学家

### 米歇尔·福柯

尼采的追随者

### 于尔根·哈贝马斯

### 让·鲍德里亚

### 阿兰·巴迪欧

### 阿甘本

### 齐泽克

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 引用

[^dwt2]: 出自《大问题》第 2 章。
[^dwt3]: 出自《大问题》第 3 章。
[^dwt4]: 出自《大问题》第 4 章。
[^dwt5]: 出自《大问题》第 5 章。
[^dwt6]: 出自《大问题》第 6 章。
[^dwt7]: 出自《大问题》第 7 章。
