---
title: German Idealism
---

## 基本信息

德国古典哲学一般是指康德、费希特、谢林、黑格尔和费尔巴哈的哲学，是代表西方近代哲学的最高阶段。它继承了由德国哲学家莱布尼茨代表的唯理主义倾向，同时又受到了苏格兰启蒙运动中著名哲学家休谟的经验主义和怀疑论的影响，此外以莱辛、歌德为代表的启蒙运动文学也对德国古典哲学起到了相当程度的影响。（斯宾诺莎的宿命论思想有时也被认为是德国古典哲学的重要思想来源之一。）

## 先验观念论概述

先验观念论，tanscendental idealism，又译作先验唯心主义，是德国哲学家伊曼努尔·康德在 18 世纪建立的理论。

康德认为，主体认识客体的方式，不是直接对物自体进行认知，而是在知觉中对象通过一定的方式作为现象向我们显现。因此康德的这个理论就限定了人认识能力的范围，并且也因此否定了我们有直接认知物自体的能力。换言之，物自体必须通过心灵的认知形式才能够被我们所经验到。

空间、时间和因果关系是一种现象之间相互联系的直观形式，它们并不是与现象分离的“独立”存在。 相反，与现象相同，这些使对象相互关联的形式是依赖于心灵的，即源于我们的认知能力。 通常认为，康德哲学中的时间、空间和因果关系这三个观念并不是独立存在的实体，而是我们经验世界的先天直观形式。

## 德国古典哲学

### 康德——批判哲学

1. 康德哲学从大陆理性派发展而来，吸收了英国经验派的因素。康德处在自然科学研究者的前列，受卢梭启发研究哲学。
2. 康德的哲学思想分为“前批判时期”和“批判时期”
   1. 前批判时期，他信奉莱布尼兹——沃尔夫派的唯理论，主要研究自然科学。
      1. 相信“星云假说”（宇宙始于星云）“天演论”（宇宙是演化的）。
   2. 批判时期，研究重点转向哲学，集中于对人性的探讨。
      1. 《纯粹理性批判》是对人认识能力的批判。他对早期哲学的“认识论”基础进行审视，认为自然规律是人建立的，“人为自然立法”。
      2. 《实践理性批判》是对人欲望能力（意志能力）的批判，并引申到“道义”，“人为自己立法”。
      3. 《判断力批判》是对人情感能力的批判。
      4. 《纯批》为基础，《判批》沟通了前两者。三大批判摧毁了旧有的形而上学，重新建立了“自然科学”和“道德”的形而上学。
3. 哲学主题为人性，三个基本问题是：
   1. 我能知道什么？
   2. 我应该做什么？
   3. 我可以希望什么？
   4. 三个问题归结为：人是什么？
4. 知识起源于经验，但并不都来源于经验
5. 康德思想总问题：**先天综合判断**何以可能？（科学何以可能？）
   1. 纯粹数学何以可能？（先验逻辑的先验感性论）
   2. 纯粹自然科学何以可能？（先验逻辑的先验分析论）
   3. 形而上学作为自然倾向何以可能？如何不可能？（先验逻辑的先验辩证论）
   4. 形而上学作为未来科学何以可能？（先验逻辑的先验方法论）
6. 一切“认识”都来源于判断。判断分为两种：分析判断，综合判断。
   1. 先天分析判断（如形式逻辑），其存在必然性，可先天断言，但不能带来知识。
   2. 后天综合判断（如观察一朵花的颜色），虽然可以扩充知识，但不能形成任何普遍、必然的规律。
   3. 有没有具备先天必然性的综合判断，用以扩充知识？康德认为可能，数学的“公理”“共设”、自然科学的定律、都是先天综合判断。
7. 两个基本原则，知识具有的两种性质：
   1. *先验的观念性：空间和时间是主体本身的先天直观形式，它是先验的、观念的。*反对了当时的“独断论”。（对比于牛顿观念中的时空是客体的。）
   2. *经验的实在性：时间和空间是形成感性对象的不可或缺的条件，它具有经验的实在性。*经验的对象都是由主观观念构成的；主观对象充实了客观的材料，则具有了实在性，即客观性。？？反对了休谟的“怀疑论”。
   3. 康德认为，人认识的一切物体都来自于观念和经验的整合，“物自体”是无法被认识的。
8. 先验逻辑：认识论的逻辑。（对比：形式逻辑是先天的。先验的一定是先天的，但先天的不一定是先验的。）先验逻辑是关于真理的逻辑，观念与对象是否符合，既是逻辑也是认识论；形式逻辑关注的是思维规律。
9. 先验感性论。
   1. 时间和空间是一切可能的对象存在的前提，是感官能感受到外物的前提。
   2. 空间是外部感官的形式，时间是内部感官的形式；空间提供几何学的可能条件，时间提供算术的可能条件。
   3. 认识的主体是人，时间将所有内外感官感觉到的事物，归总到内部感官中。
   4. 数学之所以称为知识，因为它研究的是科学的形式。
10. 感性、知性（Verstand）、理性（Vernunft）
    1. 感性是初级认识能力，只能用于接受“经验对象”。
    2. 知性是一种高级认识能力，可用于建立概念和原理。知性以感性提供的“经验对象”为前提。
    3. 理性是最高级的认识能力。（先验辩证论）
11. 先验分析论——真理的逻辑
    1. 主问题：“知识如何形成？”
    2. 主要探讨“知性”此种能力，知识可以分析为那些必要的要素（先验逻辑），以及*范畴*。
    3. “思维无内容是空的，直观无概念是盲的”。
12. 康德对亚里士多德的“范畴”概念进行发展。
    1. 范畴：哲学的概念，具有最大的普遍性，如“实体”“属性”“因果”“时空”“运动”。亚里士多德认为有 15 个范畴。逻辑判断表：量、质、关系、模态四个系统。
    2. 康德认为，范畴应该是一个系统，有先天必然性，互相之间有联系。提出了新的的逻辑判断范畴表。
    3. 康德的范畴是适用于任何对象（从感官得出的经验材料，而绝不能是“物自体”）的，它不再是语言上的用词法、空洞的形式，而实用于构成*经验对象和经验对象的知识*的必备条件。知性用这 12 个范畴去构建对象，从经验方面进行科学的考察，彻底的研究此对象，也就是“人类为自然立法”的方式，“人类认识是一面网，12 范畴是网上的扭结”。
    4. 知性的 12 种范畴：
       1. 量：单一性、多数性、全体性
       2. 质：实在性、否定性、限制性
       3. 关系：实体性、因果性、协同性
       4. 模态：可能性、现实性，必然性
    5. _先验演绎_：说明“先天的先验范畴如何必然能够运用于一切后天经验性材料之上”这一问题。
       1. 经验性材料形成知识，就要成为对象，如此则必须通过知性的范畴。
       2. 想象力把经验性材料综合起来，范畴将综合起来的对象形成统一的实体，这种综合能力来自于人类先验的“统觉”——对象由于主体的能动性建立起来的（或称，自我意识是一切理性知识的根源，也就是“我思故我在”）
13. 判断时遵循的原理——图型（schema）：想象力对事件作种种先验规定而形成的。知性的范畴不可能离开图型而有任何先验的应用，而只能通过图型运用于经验对象之上。
    1. 时间联系了？？？
    2. 12 种范畴的图型？？？sulians
    3. 知觉的预测。在性质方面，可以对自然物体在“量”上进行预测。（定量->定性）
14. 先验辩证论——幻相的逻辑
    1. 主问题：“如何避免获得虚假的知识？”
    2. 主要探讨“理性”这种能力，它是一种推理的能力，从有条件的东西去追溯出无条件的东西。理性在自然科学中起帮助性作用（知性起主要作用）
    3. 纯粹理性的理念，完全无关于惊艳世界。这样的理念有三个：灵魂（主观、心理学），宇宙（客观、物理学），上帝（主客观统一）
    4. 康德所讲“超验的理念”和“先验的理念”是同一概念，其本身性质是“超验”的，对自然科学的作用是“先验”的。
15. 纯粹理性的*幻相*
    1. 幻相是人类理性不可避免的产物，是人类考虑物自体时产生的“伪知识”。人类产生幻相的目的不是认识，而是道德。
    2. 第一种幻相，理性心理学的谬误推理（反驳独断论）：
    3. 第二种幻相，理性宇宙论的二律背反。理性派希望从整体把握宇宙，经验派认为不可能。
       1. 量：宇宙是否有开端和边际？
       2. 质：宇宙是由单一的物体构成，还是由复杂的物体构成？
       3. 关系：世界上是否有自由？
       4. 模态：必然的还是偶然的？？？
       5. 康德认为他们都混淆了“物自体”和“现象”。经验派把现象当成物自体讨论，理性派把“物自体”当成“现象”讨论。他们的争论没有经验作为共同标准，因为概念都是“超验的”，只能用“反证法”讨论。
    4. 第三种幻相，理性神学的“理想”：
16. 先验的方法论
    1. 理性的训练：防止独断论，利用怀疑论（把怀疑论当成练习，对抗独断论，“论争”），纯粹理性的“悬设”，证明的训练
    2. 理性的法规
17. 对自然科学的推动：
    1. 实证化的自然科学
    2. 定量化的自然科学，任何一个对象都必须在量中进行规定
    3. “人为自然立法”，缺立了自然科学发展的可能性。
18. 批判哲学的道德哲学
    1. 道德问题的提出
    2. 道德目的论
19. 康德的美学
    1. 美的四个契机
       1. 无利害
       2. 无概念，但有普遍性
       3. 无目的
    2. 崇高：想象力和知性不能统一，导致痛苦——但在痛苦过后，理性与想象力协调
20. 反思的判断力
21. 跨过康德之桥
    1. 前批判哲学（Pre-Kantian），一般理解为“Naive Ontology“（天真的本体论），导致了经验主义和理性主义的论战。
       1. 理性主义者认为可以从世界中获得因果性的基础，但是遇到抽象如“以太”“燃素”的物体时，人类无法直接从感官获得其现象
       2. 怀疑论者认为人类只能把握连续性，而不能把握因果性
    2. 康德哲学（Kantian）：
       1. 自我显现的具体、抽象对象都已经被先验想象力综合；不存在尚未被综合的实体（无意义）。
       2. 现象和本体有绝对的界限：只有“无上的智性直观”（上帝）才能洞察“物自体”。人的自由来源于对”本体世界“的无知，全知的人将会失去自由，因为他们知道了应有的行为。
       3. 康德的唯物主义精神在于承认主体的“有限性”。
    3. 康德的不足：
       1. 对主体无条件施加“先验想象力的综合”，“前综合”的内容不能向意识显现。康德的错误在于，他认为“先验想象力”仅是“综合”，忽略了更原初的行为不是“拼合”，而是“分解”。康德预设了一个无条件的、有内在差异的、前综合的“本体”（杂多，multitude），这与康德哲学矛盾。
       2. 康德的伦理学即是追求完满。
    4. 对康德的误解：
       1. 列宁式误解认为康德主义的“不可认识的物自体”是唯物主义残余。列宁给出了错误的唯物主义、唯心主义划分，即：唯物主义认为存在物体不能被理性完全消解（认识），必须通过实践，这反而带有唯心主义色彩，即预设了超越性的”大他者“干涉这个世界。（齐泽克认为，唯心主义的存在僵局，是动力学意义上的“第一推动者”，即存在外部的超越性强行介入世界的运行，即动力学崇高；唯物主义认为主要矛盾是世界和它自己的矛盾，即数学矛盾、数学崇高。）

### 费希特和谢林

费希特——主观唯心主义，“行动！行动！这就是我们生存的目的。”

1. 对康德哲学的批判——解释并将康德哲学概念发挥彻底。
   1. 物自体不可认识，那如何判断其存在？人的意识就是自由，并无自在之物，实践和认识合为一体。
   2. 主体的能动性。有教养的人关心精神的兴趣，教养不够的人有依赖性，依赖外物，缺乏主体的能动性，相信唯物主义。
   3. 经验世界的一切都是主体推演的。亚里士多德从经验中搜集范畴，康德从形式逻辑中找到范畴，费希特从能动出发点**推演**范畴。
   4. 认识的知性和实践的理性是合为一体的，认识过程中已表现出能动性，这就是一种实践。
2. 知识学的基本原理
   1. 自我意识与自由意志的统一。
   2. 正题：自我设定自我。（创造、能动性）
   3. 反题：自我设定非我。（自我与非我互为条件、被动性）
   4. 合体：自我在自身中设定了自我和非我的对立。

谢林——客观唯心主义，同一哲学

1. 引入斯宾诺莎的“绝对实体”概念、几何学方法
   1. 谢林的哲学体系由自然哲学（客观为主）和先验哲学（主观为主）两部分组成
2. 反对康德的唯物主义“物自体”，反对费希特的“自我”，更反对两者的完全隔离，双方必须出于一个更高的原则，即“绝对的同一”
3. 主张没有“自我”和“非我”的差别，“绝对的同一”有一种“内在的冲动”，并从中发展、分化出自然界和人类的精神（神秘主义）。
   1. 主观和客观分化出“差别”

### 黑格尔

1. 对前人进行继承和批判，从历史的角度整理和理解了西方哲学的发展
   1. 批判康德——取消“物自体”，完全解放自我意识的局限性
      1. 继承并发扬了自我意识的能动性。黑格尔认为康德企图“在认识之前考察认识的工具和界限”是荒谬的（而且这种行为，也是在“认识”）
      2. 发挥了康德辩证法。康德的先验辩证论是幻相的逻辑，用于防止错误。黑格尔认为其也有积极的意义，批判了辩证法用于消极理性
      3. 实践的理性用于自由意志。黑格尔认为合理性和现实性是同一的，“凡是合理的，都应该实现出来”；恩格斯解释为“凡是现成的，都是该灭亡的”。
   2. 批判费希特
      1. 认为费希特的“自我”太过主观，“非我”又有“物自体”的残余，设定了“上帝”作为“绝对自我”规定自我和非我的关系，这仍然是笛卡尔的旧模式。
   3. 批判谢林
      1. 认为“无差别的同一性”过于神秘主义，坚持理性和逻辑
      2. 建立哲学体系不能依靠“数学”“形式逻辑”，而应该是“辩证逻辑”、历史
2. 基本特征
   1. 能动的辩证法：**实体即主体**——功能性的实体主义，将实体还原为“关系”，唯伦论，“万物即上帝”
   2. 将非理性主义纳入理性的范畴，拒绝“神圣不可言说”的东西
   3. 将逻辑纳入历史，“逻辑、认识论、主体”三统一理论
   4. 哲学百科全书——任何事物都可纳入哲学体系中分析
3. 逻辑学
   1. 无所不包的逻辑，分为“存在论”“本质论”“概念论”三部分
   2. 存在论——
      1. 以“存在”的概念作为哲学体系的开端（Being，Sein，动词），黑格尔解读为“没有任何前提的决心”
      2. “非存在”：有->无->变
      3. 质、定在（Dasein）
      4. “自为的一”和其他“自为的一”构成“多“
   3. 本质论与反思（Relexion）
      1. 存在不是真正的存在，本质才是真正从存在
      2. 万物都是同一的，但是其自我本身产生差异
      3. 本质自身：差异、对立、矛盾
      4. 现实性：可能性、偶然性、必然性
   4. 概念论（Begritt）
      1. 万物都是按照概念存在的，存在论和本质论是概念的形成史（黑格尔批判了过去的存在论和本质论，推出了概念论）
4. 黑格尔的辩证法——事物转向自己的对立面

## 康德

## 黑格尔

- 黑格尔的批判
  - 批判本质主义（即：世界表象背后存在永恒且真实的本质世界）
    - 康德：人类的理性是有限的，无法认识本质
    - 费希特：不存在永恒、正确的“物自体”，它只是人类自我意识的错觉
    - 谢林：人类的有限理性，是宇宙精神的一部分
    - 黑格尔：本质如果存在，为何要不可避免地产生表象？本质才是表象制造出来的一种效果，是属于事物本身的自由的体现。最纯粹的表象被称为本质。并且本质也不是永恒、真实、绝对的，而是失败的、可悲的、自我分裂的。
  - 批判理性主义（人类的理性可以发展成为永恒、本质、真理性的东西。这是存在的最终形式。
  - 批判整体主义
