---
title: 西方哲学史大纲
layout: compact
---

本文是个人学习西方哲学史的大纲和索引，只代表暂时性的认识，随学习的深入持续改进、订正。其中内容有多种来源。

目录：

- [古典哲学 Ancient philosophy](#古典哲学-ancient-philosophy)
  - [米利都学派 Ionian school](#米利都学派-ionian-school)
    - [泰勒斯 Thales 约前 642 - 前 546](#泰勒斯-thales-约前-642---前-546)
    - [阿那克西曼德 Anaximander 约前 610 - 前 545](#阿那克西曼德-anaximander-约前-610---前-545)
    - [阿那克西美尼 Anaximenes 约前 586 - 前 524](#阿那克西美尼-anaximenes-约前-586---前-524)
  - [毕达哥拉斯学派 Pythagoreanism](#毕达哥拉斯学派-pythagoreanism)
    - [毕达哥拉斯 Pythagoras 约前 570 - 前 497](#毕达哥拉斯-pythagoras-约前-570---前-497)
  - [爱菲斯学派 Ephsian school](#爱菲斯学派-ephsian-school)
    - [赫拉克利特 Herakleitus，前 544 - 前 483](#赫拉克利特-herakleitus前-544---前-483)
  - [爱利亚学派 Eleatic School](#爱利亚学派-eleatic-school)
    - [色诺芬尼 Xenophenes 约前 570 – 前 475 年](#色诺芬尼-xenophenes-约前-570--前-475-年)
    - [巴门尼德 Parmenides 约前 515 - 前 5 世纪中叶](#巴门尼德-parmenides-约前-515---前-5-世纪中叶)
    - [芝诺 Zenon，约前 489 - 前 425](#芝诺-zenon约前-489---前-425)
    - [麦里梭 Melissus 前5世纪](#麦里梭-melissus-前5世纪)
  - [元素论 Elementalism](#元素论-elementalism)
    - [恩培多克勒 Empedocles [约前490 - 前430]](#恩培多克勒-empedocles-约前490---前430)
    - [阿那克萨戈拉 Anaxagoras，前 [500 - 前428]](#阿那克萨戈拉-anaxagoras前-500---前428)
  - [原子论 Atomism](#原子论-atomism)
    - [留基波 Leucippus [前500 - 前440]](#留基波-leucippus-前500---前440)
    - [德谟克利特 Demokritos [前 460 - 前 370]](#德谟克利特-demokritos-前-460---前-370)
  - [智者派 Sophist](#智者派-sophist)
    - [普罗泰戈拉 Protagoras [约前490 - 前421]](#普罗泰戈拉-protagoras-约前490---前421)
    - [高尔吉亚 Gorgias [约前483 - 前375]](#高尔吉亚-gorgias-约前483---前375)
    - [色拉叙马霍斯](#色拉叙马霍斯)
  - [希腊三贤](#希腊三贤)
    - [苏格拉底](#苏格拉底)
    - [柏拉图](#柏拉图)
    - [亚里士多德](#亚里士多德)
  - [伊壁鸠鲁学派](#伊壁鸠鲁学派)
  - [斯多葛学派](#斯多葛学派)
  - [怀疑主义](#怀疑主义)
    - [皮浪](#皮浪)
  - [新柏拉图主义](#新柏拉图主义)
    - [普罗提诺](#普罗提诺)
    - [波菲利](#波菲利)
  - [教父哲学](#教父哲学)
    - [奥古斯丁](#奥古斯丁)
- [中世纪哲学 Medieval Philosophy](#中世纪哲学-medieval-philosophy)
  - [经院哲学](#经院哲学)
    - [安瑟尔谟](#安瑟尔谟)
    - [阿伯拉尔](#阿伯拉尔)
    - [托马斯·阿奎那](#托马斯阿奎那)
    - [罗吉尔·培根](#罗吉尔培根)
    - [司各脱](#司各脱)
    - [威廉·奥卡姆](#威廉奥卡姆)
- [文艺复兴时期哲学 Renaissance philosophy](#文艺复兴时期哲学-renaissance-philosophy)
  - [人文主义与文艺复兴](#人文主义与文艺复兴)
    - [皮科](#皮科)
    - [马基雅维利](#马基雅维利)
    - [培根](#培根)
    - [霍布斯](#霍布斯)
- [近代哲学 Modern Philosophy](#近代哲学-modern-philosophy)
  - [怀疑论](#怀疑论)
    - [蒙田](#蒙田)
    - [帕斯卡](#帕斯卡)
  - [理性主义](#理性主义)
    - [笛卡尔](#笛卡尔)
    - [斯宾诺莎](#斯宾诺莎)
    - [伽桑迪](#伽桑迪)
    - [马勒伯朗士](#马勒伯朗士)
    - [莱布尼茨](#莱布尼茨)
  - [经验主义](#经验主义)
    - [洛克](#洛克)
    - [贝克莱](#贝克莱)
    - [休谟](#休谟)
  - [自然神论者](#自然神论者)
    - [伏尔泰](#伏尔泰)
    - [孟德斯鸠](#孟德斯鸠)
    - [卢梭](#卢梭)
    - [理德](#理德)
  - [法国唯物主义](#法国唯物主义)
    - [狄德罗](#狄德罗)
    - [拉美特利](#拉美特利)
    - [爱尔维修](#爱尔维修)
    - [霍尔巴赫](#霍尔巴赫)
  - [德国古典哲学](#德国古典哲学)
    - [康德](#康德)
    - [费希特](#费希特)
    - [谢林](#谢林)
    - [黑格尔](#黑格尔)
  - [功利主义和实证主义](#功利主义和实证主义)
    - [边沁](#边沁)
    - [密尔](#密尔)
    - [孔德](#孔德)
  - [非理性主义](#非理性主义)
    - [叔本华](#叔本华)
    - [尼采](#尼采)
    - [克尔凯郭尔](#克尔凯郭尔)
  - [精神科学](#精神科学)
    - [新康德主义](#新康德主义)
    - [狄尔泰](#狄尔泰)
    - [布伦塔诺](#布伦塔诺)
  - [实用主义](#实用主义)
    - [皮尔士](#皮尔士)
    - [詹姆斯](#詹姆斯)
    - [杜威](#杜威)
- [现代哲学 Contemporary Philosophy](#现代哲学-contemporary-philosophy)
  - [过程哲学](#过程哲学)
    - [柏格森](#柏格森)
    - [怀特海](#怀特海)
  - [分析哲学](#分析哲学)
    - [罗素](#罗素)
    - [维特根斯坦](#维特根斯坦)
    - [奥斯汀](#奥斯汀)
    - [维也纳学派](#维也纳学派)
  - [现象学](#现象学)
    - [胡塞尔](#胡塞尔)
    - [海德格尔](#海德格尔)
    - [梅洛-庞蒂](#梅洛-庞蒂)
  - [存在主义](#存在主义)
    - [萨特](#萨特)
    - [加缪](#加缪)
    - [宗教存在主义](#宗教存在主义)
  - [社会批判理论](#社会批判理论)
    - [战后的法兰克福学派](#战后的法兰克福学派)
    - [马尔库塞](#马尔库塞)
    - [哈贝马斯](#哈贝马斯)
  - [结构主义和后结构主义](#结构主义和后结构主义)
    - [列维-斯特劳斯](#列维-斯特劳斯)
    - [阿尔都塞](#阿尔都塞)
    - [福柯](#福柯)
    - [德勒兹](#德勒兹)
    - [德里达](#德里达)
  - [解释学](#解释学)
    - [伽达默尔](#伽达默尔)
    - [保罗·利科](#保罗利科)
  - [日常语言分析哲学](#日常语言分析哲学)
    - [后期维特根斯坦](#后期维特根斯坦)
    - [牛津学派](#牛津学派)
    - [赖尔](#赖尔)
    - [奥斯汀](#奥斯汀-1)
    - [斯特劳森](#斯特劳森)
  - [分析的实用主义](#分析的实用主义)
    - [蒯因](#蒯因)
    - [实在与真理](#实在与真理)
    - [罗蒂](#罗蒂)
  - [科学哲学](#科学哲学)
    - [卡尔·波普尔](#卡尔波普尔)
    - [后现代科学哲学](#后现代科学哲学)
  - [社会历史学派](#社会历史学派)
    - [库恩](#库恩)
    - [拉卡托斯](#拉卡托斯)
    - [费耶阿本德](#费耶阿本德)
  - [自由主义](#自由主义)
    - [罗尔斯](#罗尔斯)
    - [诺齐克](#诺齐克)
  - [社群主义](#社群主义)
    - [麦金泰尔](#麦金泰尔)
    - [泰勒](#泰勒)
    - [桑德尔](#桑德尔)
  - [精神分析](#精神分析)
    - [弗洛伊德](#弗洛伊德)
    - [拉康](#拉康)
  - [符号学](#符号学)
    - [罗兰·巴尔特](#罗兰巴尔特)
  - [现代哲学家](#现代哲学家)
    - [米歇尔·福柯](#米歇尔福柯)
    - [雅克·朗西埃](#雅克朗西埃)
    - [于尔根·哈贝马斯](#于尔根哈贝马斯)
    - [让·鲍德里亚](#让鲍德里亚)
    - [阿兰·巴迪欧](#阿兰巴迪欧)
    - [阿甘本](#阿甘本)
    - [齐泽克](#齐泽克)
  - [引用](#引用)


# 古典哲学 Ancient philosophy

**哲学史地位：**
1. 希腊哲学奠定了一切后来的西方思想体系的基础。
2. 希腊哲学几乎提出和提供了两千年来欧洲文明所探索的所有的问题和答案。
3. 希腊哲学提供了人类思想从神话式的原始形式演进到复杂多样的体系的一个最好的例证。
4. 当然它这种地位是与希腊哲学处于哲学的素朴阶段联系在一起的，应在历史中理解它的地位。

**主要研究问题：**
- 自然、本原、基质（始基）、存在（是者）、理性（逻各斯）、灵魂（心灵）、原子、宇宙、神
- 具有由外在的自然向内在的人类本身转移的特点。

## 米利都学派 Ionian school

> 也称伊奥尼亚学派、爱奥尼亚学派。

**成就：**

- 尝试探讨自然本原（arche），认为本源是一元且变化的。

**局限性：**

- 其思想具有独断性，并不具有真正意义上的“假说”的“尝试性”特点。
- 未提出人类知识的本性和限度的批判性问题。
- 未提出精神与身体之间的关系的问题。

### 泰勒斯 Thales [约前 642 - 前 546]

> 出生于爱奥尼亚的米利都城，被称作“希腊七贤之一”、“哲学和科学的始祖”。

**重要著作：**无著作存世

**理论范畴：**普遍主义、物质一元论

**继承与批判：**

- 早年学习巴比伦的天文学，埃及的几何学。
- 创立米利都学派、自然哲学。

**概念与假设：**无。

**主要理论：**

- 水本原说：万物自水中产生，又复归于水。
- 物活论：万物都充满着神灵。

**分析与批评：**

- 突破神话宇宙论，首次尝试用自然物质本身解释世界。并且泰勒斯暗示：事物的表象并没有向我们展示构成实在的物质。
- 普遍主义（Universalism)：不论事物有多大差异，他们之间总是有“共通性”。这肯定了事物的普遍理性，万物蕴含了人类可理解的有序的秩序。

### 阿那克西曼德 Anaximander [约前 610 - 前 545]

> 出生于米利都城，泰勒斯的学生之一。

**重要著作：**《论自然》（已佚）

**理论范畴：**阿派朗主义

**继承与批判：**

- 批判“水本原说”，并提高了哲学思维层次。

**概念与假设：**

- 无定形者（阿派朗，Apeiron)：包裹在宇宙外部的载体、原质。

**主要理论：**

- “万物本原”不能是单一、单纯的自然物，而应该是“无定形者”。万物的生成是“无定”分化，万物的消亡则是万物归复于“无定”。
- 事物的生成必然伴随着另一些事物的消亡。他把这叫做“补偿原则”，这也意味着他第一次明确的表达了运动必然性和原因的观念。

**分析与批评：**

- 黑格尔：“把原则规定为‘无限’，所造成的进步，在于绝对本质不再是单纯的东西，而是一个否定的东西、普遍性，一种对有限者的否定。“
- 阿派朗主义（Apeironism）：将无界限的“水”、“风”、“火”与有界限的“土”进行对立创制的一元论。通过对“有界”概念的否定，虚拟、抽象出“形而上”的”无界“概念。这是一种辩证法的应用，首次抽象出了形而上的维度。

### 阿那克西美尼 Anaximenes [约前 586 - 前 524]

> 泰勒斯的学生之一。

**重要著作：**无著作存世

**理论范畴：**气动一元论

**继承与批判：**

- 综合了泰勒斯和阿那克西曼德的理论。

**概念与假设：**

- 气：既是自然物质，又是呼吸、灵魂或者神圣性的东西。

**主要理论：**

- 气本原说：气有冷、热两种性质，对应凝聚（实体化）、稀散（去实体化）两种运动。气的运动产生不同的实体。

**分析与批评：**

- 未能区分物质与精神。
- 气动一元论（Pneumatic Monism)：精神和物质由同一本源的运动产生，包含了实体化和去实体化两种形而上学的思维方式（海德格尔：哲学制毡术） 。

## 毕达哥拉斯学派 Pythagoreanism

> 也称“南意大利学派”，前 600 一前 500 年由毕达哥拉斯及其信徒组成。

### 毕达哥拉斯 Pythagoras [约前 570 - 前 497]

> 出生在爱琴海的萨摩斯岛，与其信徒组成了称为“毕达哥拉斯学派”的政治和宗教团体。

**重要著作：**无

**理论范畴：**合理主义

**继承与批判：**

- 美索不达米亚文明、印度文明、泰勒斯、阿那克西曼德、菲尔库德斯。

**概念与假设：**无

**主要理论：**

- 数本源说：世界的本源不应该是“无定形者”，而应该是“有定形者”，最有定形的东西就是数。比例（ratio）维持了万物的一致性，是构成事物的基本单位。一切事物的性质都是数的规定性。

**分析与批评：**

- 毕达哥拉斯学派对“数”的理解，形成了他们最重要的哲学观念——“形式”。
- 合理主义（Rationalism）：人类有能力将现象本质化，从自身的实践中产生理念（合理化）。

## 爱菲斯学派 Ephsian school

> 又译作“以弗所学派”。

### 赫拉克利特 Herakleitus [前 544 - 前 483]

> 爱菲斯学派的创始人。

**重要著作：**《论自然》残篇。

**理论范畴：**形而上辩证主义

**继承与批判：**

- 创立爱菲斯学派。

**概念与假设：**

- 逻各斯（logos）：一切都遵循命运，命运就是必然性，命运的本质就是贯穿宇宙实体的逻各斯。
- 一切事物都是火（神），人的灵魂也是火（神）的一部分。智慧是火（神）的最重要属性。逻各斯在火中是直接表现的，但在其他万物中是内在的，要靠理性发现。
- 没有东西会永远消失，它只是改变了自己的形态。

**主要理论：**

- 一切都处于“流变”之中：一切事物都不同以往，但仍然保持了某些始终相同的东西。
- 火本原说：火的活动方式提示了“转化过程“是如何进行的。火始终不断转化，但其**转化的规则是不变的**。
- 对立面的冲突：斗争正是变化的本质，“多”在“一”中出现统一。表面上脱节的事件和相互冲突的力量之间，实际上有密不可分的和谐关系。
- **生成辩证法（Beconming dialectics）：**一切事物都处于永恒的生成变化状态。某物A，既是自身，又不是自身。相反的东西可以相互转化，每个事物都有与自己对立统一的一面（相反者相成）。事物之间的生成关系为：a.转化关系（向对立面转化）；b.和谐关系（与对立状态和谐共存）；c.同一关系（同一事物的不同方面）；d.相对关系（因标准差异具有相对性）

**分析与批评：**

- 黑格尔：辨证思维的真正诞生。
- 形而上辩证主义（Metaphysical Dialecticism）：

## 爱利亚学派 Eleatic School

> 早期希腊哲学中最重要的哲学流派，产生于公元前 6 世纪意大利南部爱利亚城邦 ，这一派别的中心思想是：世界的本原是不变的。

**成就：**
- 对表象和实在进行区分，构成了形而上学的基石。

### 色诺芬尼 Xenophenes [约前 570 – 前 475 年]

> 爱利亚学派创始人。

**重要著作：**诗作残片。

**理论范畴：**一神论、宗教哲学

**继承与批判：**

- 反对希腊神人同形同性。

**主要理论：**

- 人根据自己的形象和品格创造了神。
- 一神论：万物的本源是不变不动、独一无二的“神”，神具有唯一性、绝对性、普遍性和不变性，具有对世界的根本和最高存在原则的规定性质，这一点是后来爱利亚派的哲学中心思想。另外，他讲的“神”只有靠抽象思维才能领会和把握，在一定程度上也具有哲学范畴的意义。

**分析与批评：**

- 首次使用“归谬法”说明神不是产生出来的。他开创了一种逻辑论证的方式，影响了智者派，最终由苏格拉底发展成了希腊的辩证法。

### 巴门尼德 Parmenides [约前 515 - 前 5 世纪中叶]

> 爱利亚学派的实际创始人和主要代表者。

**重要著作：**《论自然》残篇。

**理论范畴：**本原论

**继承与批判：**

- 色诺芬尼的学生，受到毕达哥拉斯学派成员的影响。
- 反对赫拉克利特“万物流变”的观点。
- 反对米利都学派把变化无常的“非存在”当做万物的本原，反对赫拉克利特的火本原说。

**概念与假设：**

- 一（One）：整个宇宙只有一个东西，不生、不灭、不变、不可分。

**主要理论：**

- 拒斥存在者不存在：**要么存在者存在，要么存在者不存在**——但是存在者不存在是错误的。人类只能对存在的东西进行断言，对不存在的东西无法把握——所以，必须*拒斥任何暗含存在者不存在的观点*——万物的从不存在中生成、存在后消失这些都无法断言，所以，从未有过变化。
- 拒斥万物流变：变化和多样性混淆了表象和实在。必须区分表象和实在，表象产生意见，实在是真理的基础，所以意见和真理也必须进行区分。
- 世界是由一个不可分的东西构成的，即一，一是一个完满的球体。

**分析与批评：**

- 巴门尼德对存在的观点构成了西方形而上学的基础。
- 赵敦华：
  1. 他用“是者（存在）”这个从具体感性事物中经人们头脑反映出来的事物的共性，作为世界的本质或本原，这是人类认识的一种进步，表现了从个别向一般的进步，体现了人类抽象思维能力的提高。
  2. 他在哲学上提出了“存在”和“非存在”、本体和现象、真理和意见、一和多、永恒和生灭、运动和静止、可分和不可分、连续与间断等对立概念和现象，蕴含着辩证法的因素，给后人提供了可探索的一系列问题。
  3. 他在西方哲学史上最早提出了思维与存在的同一的观点。
  4. 他在哲学史上开了逻辑论证方法的先河。

### 芝诺 Zenon [约前 489 - 前 425]

> 爱利亚的芝诺，出生地为意大利半岛南部的埃利亚。

**重要著作：**无

**理论范畴：**本体论

**继承与批判：**

- 巴门尼德的学生，支持和维护巴门尼德的理论。

**概念与假设：**

- 芝诺悖论：
  - 芝诺认为运动没有清晰的定义。他拒斥了两个常识假设：a.变化在时间中发生。b.各种不同的事物在空间中延伸。
  - 运动场悖论：根据毕达哥拉斯派的假设，跑步运动员在有限时间内经过了无数个点。跑道可以无限分割为点，有限时间内如何能到达终点？所以，运动并不存在。
  - 阿基里斯追龟悖论：阿基里斯与龟之间的距离无限可分，只有经过一个点，才能到下一个点，所以永远追不上龟。
  - 飞矢悖论：箭射出后，它总是在空间中占据一个等于它长度的位置，所以它是静止的。它占据了无限个点，所以与其他事物重合。
  - 运动的相对性悖论：通过相对运动，得出一半的时间等于一倍的时间。

**主要理论：**

- 变化和运动是错觉，只有一个连续的、物质的、不动的存在者。
- 大小的论证：存在物既不能由有限多的部分构成，又不能由无限多的部分构成，否则，物体要么无限大，要么无限小。
- 谷粒的论证：一粒谷子掉在地上没有声音，一斗谷子掉在地上有声音——谷粒落下到底有没有声音？所以，感官欺骗了我们，**思想之路比感觉之路更为重要**。

**分析与批评：**

- 例

### 麦里梭 Melissus [前5世纪]

> 

**重要著作：**《实在论》

**理论范畴：**本体论

**继承与批判：**

- 继承并修改了巴门尼德的观点。

**概念与假设：**无

**主要理论：**

- 存在不是球型，而是无限的。
- 存在是永恒的，没有开端和终结，永远如此。
- 无限才是圆满的。
- 只有虚空才是不存在的，虚空就是无有。

**分析与批评：**

- 使“永恒”成为了西方哲学的重要观念。
- 麦里梭在哲学上的主要贡献是对“存在”的性质进行了正面论证，并且修改了巴门尼德的两个论点。

## 元素论 Elementalism

### 恩培多克勒 Empedocles [约前490 - 前430]

> 生于意大利以南西西里岛上的西西里阿克拉噶斯（今阿格里琴托城）。

**重要著作：**诗歌残篇

**理论范畴：**元素论、认识论

**继承与批判：**

- 他主要对前人的思想进行了重新整合，使变与不变、运动与不动的观念进行协调。
- 恩培多克勒在很大程度上受到毕达哥拉斯教的影响。这体现在他教义中强烈的神秘主义。

**概念与假设：**无

**主要理论：**

- 四根说：变化和运动之所以可能，是因为物体是由许多物质微粒构成，但微粒本身是不变的、永恒的、众多的。微粒包含四种永恒的物质：土、气、火、水。物体的变化，是四种元素的混合，而不是它们的转化。
- 推动变化的力：自然中存在两种力，爱与恨（和谐与争执），导致四种元素互相混合、互相分离。
- 流射说：客观事物发出一种流射，作用于人的感官。我们的认识之所以能够发生，是因为我们与客观事物之间有同样的元素在对流。

**分析与批评：**

- 所有存在的产生和消灭，都仅仅在于已经存在的物质的混合和分离。
- 流射说是第一个较为系统的认识论。

### 阿那克萨戈拉 Anaxagoras，前 [500 - 前428]

> 出生于爱奥尼亚的克拉佐美尼，雅典执政官伯里克利的老师。他也是第一个把哲学引入雅典的人。

**重要著作：**无

**理论范畴：**种子说

**继承与批判：**

- 师从阿那克西美尼。

**概念与假设：**

- 心灵（奴斯，nous）：世间一切井然有序、仿佛有复杂精妙的结构，所以必定存在某个有知识、有力量的存在者控制物质世界。

**主要理论：**

- 种子说：构成万物的细小微粒是种子。对于“种子”他认为它们在数量上无限多，在体积上非常细微，在种类上与可感性质相同。
- 心灵与物质：实在的本质是心灵和物质构成的。物质实体先于心灵存在，它不生不灭。每个实体都有全部的物质元素（种子），心灵的力量使得原始物质分离成各种事物。事物持续地混合着，事物中数量较多那类元素主导了事物的可感性质，但其他元素也存在着。

**分析与批评：**

- 阿那克萨戈拉对心灵的作用的解释有局限性。心灵在特殊事物的起源过程中的作用，是一个机械论的解释。心灵除了最初的推动作用，就没有其他特殊用途了。
- 亚里士多德认为阿那克萨戈拉与其他人不同，肯定了理性在事物起源的作用，但对心灵概念的运用远远不充分。
- 阿那克萨戈拉把**抽象的原则**引入了事物的本质，第一次明确区分了心灵和物质，对之后的哲学产生了巨大影响。

## 原子论 Atomism

> 原子论是一种简化的元素论，认为所有事物都是运动在虚空中的原子构成的。

### 留基波 Leucippus [前500 - 前440]

> 原子论的创始人。在色雷斯成立了阿布德拉学校，德谟克利特后在这所学校就学。

**重要著作：**无

**理论范畴：**原子论

**继承与批判：**

- 继承了米利都学派的理性主义哲学。
- 在很大程度上受到巴门尼德和芝诺的影响。

**概念与假设：**

- 原子：构成事物的无限多的原子，它们不可再分、没有结构、不可毁灭、永恒存在、绝对致密。原子之间无区别，在虚空中做直线运动，由于方向不同而互相碰撞。

**主要理论：**

- 不详。

**分析与批评：**

- 原子论对事物的本质提出的是机械论的构想。

### 德谟克利特 Demokritos [前 460 - 前 370]

> ，出生在色雷斯的阿布德拉，古希腊伟大的唯物主义哲学家，原子唯物论学说的创始人之一。

**重要著作：**《宇宙大系统》、《宇宙小系统》

**理论范畴：**原子论、知识论、伦理学

**继承与批判：**

- 师从留基伯，受墨利索斯影响。

**概念与假设：**无

**主要理论：**

- 原子论：宇宙由原子和虚空共同构成，原子之间并无区别，运动是原子的固有属性，并不受其他东西支配。
- 影像说：思想也是原子的运动。感性和知性都是物理过程，灵魂也是由原子构成的。比如眼睛看到某物，是物体的原子的流射出与自身相同的影像，进入眼睛，形成影像。原子的影像对灵魂产生了影响。
- 区分了感性和知性。“真实的”知识仅仅依赖于对象，暗昧的知识是主观感受。
- 伦理学：生活中最令人向往的目标是快乐。人们最好通过在一切事务上节制有度、拥有文化教养来获得快乐。

**分析与批评：**

- 原子论是第一个严格意义上的唯物主义论、无神论，否定精神动力（心灵）的存在，否定目的，认为自然界的一切作用都是必然的。
- 原子论是希腊自然哲学发展的高峰，它在前人的思想上，较为完满地解决了一与多、存在与非存在、本原与运动、理性与感觉等重大理论问题，使古希腊的结构自然观达到了完备的形态，做到了只用物质本身，不依靠神和精神力量解释自然万物。
- 在他之后，伦理学成为了最受关注的问题。

## 智者派 Sophist

> 又被称为诡辩学派、诡辩士，是人们对古希腊公元前5世纪至4世纪时的一批收徒取酬的教师、哲学家的统称。

**成就**： 
- 持怀疑主义、相对主义观点。
- 深入地思考了人类的本性，特别是如何获取知识，如何规范自己的行为。
- 使得雅典人考虑自己的观念习俗基于真理还是行为方式的习惯，是否存在一种可以规范人类生活的真理。

### 普罗泰戈拉 Protagoras [约前490 - 前421]

> 出生于色雷斯地区的阿布德拉城，第一个自称智者的人，也是第一使用“苏格拉底式的讨论方法”的人。

**重要著作：**《论神》《论真理》《论相反论证》

**理论范畴：**认识论、道德哲学、伦理学

**继承与批判：**

- 批判爱利亚学派的绝对存在。

**概念与假设：**

**主要理论：**

- “人是万物的尺度”：每个人是他作出所有判断的最终标准。人类完全可以根据自己的逻各斯去描述、衡量万物的存在与非存在。
- 怀疑主义：由于认识的主观性，事物的真正本质是无法被发现的。
- 道德相对主义：区分自然和习俗，认为道德和法律基于的是习俗而不是自然。每个社会都有其法律和道德，无法判断对错。人们应该接受既定的法律，以获得和平有序的生活。

**分析与批评：**

- 对认识的相对主义打击了人们发现真理的信心。怀疑主义被苏格拉底和柏拉图批评。

### 高尔吉亚 Gorgias [约前483 - 前375]

> 西西里岛雷昂底恩城人。

**重要著作：**《论自然和非存在》

**理论范畴：**认识论

**继承与批判：**

- 思想主要来源于普罗泰戈拉。
- 受到过芝诺的影响。
- 批判爱利亚学派的绝对存在。

**概念与假设：**

**主要理论：**

- 没有真理存在，不存在任何可靠的知识，也无法传达知识。
- 不可知论：无物存在；即使有，也无法认知；即使被认知，也无法传达。

**分析与批评：**

### 色拉叙马霍斯

> 来自卡尔亚冬。

**重要著作：**无

**理论范畴：**道德哲学

**继承与批判：**无

**概念与假设：**

**主要理论：**

- “有力即有理”：法律是统治者为了自己的利益建立的，“正当”是用权利建立的。
- 不正义的人在性格和智力上更为优越。

**分析与批评：**


## 希腊三贤

### 苏格拉底 Sokrates [前470 - 前399]

> 出生于雅典。

**重要著作：**无

**理论范畴：**认识论、伦理学、道德哲学、理念论

**继承与批判：**

- 尖锐批判了智者派。
- 早年受自然哲学影响，但不满于其解释。
- 批评阿那克萨戈拉的努斯学说。

**概念与假设：**

- 灵魂（心灵，Psyche）：灵魂不是官能，也不是实体，而是理智和性格的能力，是一个人有意识的人格。为驳斥智者派的相对主义和怀疑主义，苏格拉底认为知识的基础是灵魂。灵魂运用自己的认知能力，就能获得可靠的知识，并成为道德的基础。
- 思想的助产术：获得

**主要理论：**

- 归纳论证：
- 普遍定义：
- 神学目的论：
- 美德即知识（唯智主义伦理学）：

**分析与批评：**

- 苏格拉底是道德哲学的创始人，西方哲学的奠基人。

### 柏拉图 Plato [前429 - 前347]

> 西方文化中最伟大的哲学家和思想家之一，创立了柏拉图学院。

**重要著作：**《对话录》《理想国》

**理论范畴：**理念论

**继承与批判：**

- 巴门尼德强调表象和实在的区分、意见和真理的区分，存在者具有不变性，这些极大地影响了柏拉图，并促使其进一步提出真理的理智世界与意见的可见世界之间的区分。

**概念与假设：**

- 理式（Forms）

**主要理论：**

- 理念论：普遍的原型独立于特殊事物而存在，特殊事物只是它们的具体化。
- 

**分析与批评：**

- 例

### 亚里士多德 Aristotle [前 384 - 前 322]

> 古希腊斯吉塔拉人，希腊哲学的集大成者，百科全书式的科学家。

**重要著作：**《工具论》《物理学》《形而上学》《伦理学》

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 师承柏拉图，

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 小苏格拉底学派 Minor Socratic School

> 苏格拉底死后，他的一部分学生继承了苏格拉底的伦理思想，并四处讲说。

### 麦加拉派 Megarian School

主要代表人物为麦加拉城的欧几里德[Euclides 约前450-前369]，及其门徒欧布里德[Eublides 前4世纪]。
* 将苏格拉底的主观精神意义的“善”拓展为宇宙的普遍原则。
* 深入研究了论辩术，提出了说谎者论辩。

### 犬儒学派（昔尼克派） Cynicism

创始人为安提斯泰尼[Antisthens 约前444-前355]，主要代表为第欧根尼[D
ogenes 约前404-前323]。
* 宣扬一种随心所欲的生活态度，鄙视一切社会习俗和道德规范，以自然本性对抗人为矫饰。
* 第欧根尼出身于贵族，却倡导弃绝一切财富、荣誉、婚姻和家庭，主张背离文明、回归自然。他居住在木桶中，行为惊世骇俗、玩世不恭、我行我素。后来这种生活作风被称为“犬儒主义”

### 昔勒尼派 Cyrenaics

或称Kyrenaics，创始人为北非昔勒尼城的亚里斯提卜[Aristippus 约前435-？]。
* 结合了普罗泰戈拉的相对主义和苏格拉底的伦理学，认为每个人在美德和情感问题上都有自己的判断标准。
* 善即快乐，个人的快感就是美德和情感问题的标准。

## 伊壁鸠鲁学派 Epicureanism

古希腊唯物主义者和无神论哲学家伊壁鸠鲁[Epicurus 前341年-前270年] 创立的哲学派别，代表有菲拉德谟和卢克莱修。认为并宣扬人死魂灭，这是人类思想史上的一大进步，同时提倡寻求快乐和幸福。但他们所主张的快乐决非肉欲物质享受之乐，而是排除情感困扰后的心灵宁静之乐。伊壁鸠鲁派生活简朴而又节制，目的就是要抵制奢侈生活对一个人身心的侵袭。

## 斯多葛学派 The Stoics

也称称斯多亚学派、斯多阿学派，由于学派创始人芝诺（不同于巴门尼德的学生芝诺）通常是在雅典集会广场的廊苑聚众讲学得名。斯多葛派认为世界理性决定事物的发展变化。所谓"世界理性"，就是神性，它是世界的主宰，个人只不过是神的整体中的一分子。

## 怀疑主义 Scepticism

对客观世界是否存在、客观真理能否被人们认识表示怀疑的学说和体系。希腊文该词的原意指反思、犹疑、怀疑，亦指面对彼此冲突的陈述的一种怀疑或犹豫不决的状态。

### 皮浪 Pyrrho 前365或360 - 前275或270，

## 新柏拉图主义 Neo-Platonism

> 古希腊文化末期最重要的哲学流派，并对西方中世纪中的基督教神学产生了重大影响。

### 普罗提诺 Plotinus [204-270]

> 生于埃及，新柏拉图学派最著名的哲学。其学说融汇了毕达哥拉斯和柏拉图的思想以及东方神秘主义，视太一为万物之源，人生的最高目的就是复返太一，与之合一。其思想对中世纪神学及哲学，尤其是基督教教义，有很大影响。


**继承与批判：**

- 跟随安漠尼乌斯学习哲学。


### 波菲利 Porphyrios [232-304]

> 古罗马唯心主义哲学家，新柏拉图主义者。叙利亚人，原名马尔库斯，最初在雅典跟随朗吉努斯学习，后到罗马随普罗提诺学习了5年。普罗提诺死后，波菲利将普罗提诺的54篇著作编纂成6卷，题名为《九章集》，并附有普罗提诺传记。波菲利还著有《与阿奈玻论魔鬼书》、《普罗提诺传》、《毕达哥拉传》、《反基督教徒》、以及《亚里士多德导论》等。他的活动使这一学派的学说在罗马帝国得到广泛传播，他本人也成为新柏拉图主义的奠基人之一。


## 教父哲学 Patristic Philosophy

处于圣经神学与经院神学之间的基督教神学思想。教父们为了使基督教更具吸引力和知识更充实，教父开始将《圣经》教训与古希腊哲学、古罗马哲学融合。而在早期基督教时期（公元2-5世纪）的教父思想，由于是根据《圣经》和利用新柏拉图主义建立的，一般称为“教父哲学”。

### 圣奥古斯丁 Saint Augustine [354-430]

> 希波的奥古斯丁（Augustine of Hippo），罗马帝国末期北非的柏柏尔人，早期西方天主教的神学家、哲学家。


**理论范畴：**三位一体论

**继承与批判：**

- 借用了新柏拉图主义思想，以对基督教进行哲学论证。


# 中世纪哲学 Medieval Philosophy

## 经院哲学 Scholasticism

### 安瑟尔谟 Anselm [1033-1109]

> 意大利中世纪哲学家、神学家，1093年至1109年任天主教坎特伯里总教区总主教。被尊称为最后一位教父与第一位经院哲学学者。运用形式逻辑论证基督教正统教义，提出关于上帝存在的“本体论证”及救赎论的“补赎说”，将中世纪的神学议题，推向理性关切的新方向 。

### 皮埃尔·阿伯拉尔 Pierre Abélard 1079-1142

> 法国著名神学家和经院哲学家，一般认为他开创概念论之先河。


**理论范畴：**概念论

**继承与批判：**

- 在巴黎跟随唯实论的学者商薄的威廉（William of Champeaux），但与其发生激烈争执。
- 曾前往拉昂，在安塞姆指导下学习神学，但也发生争执。


### 托马斯·阿奎那 St. Thomas Aquinas 约1225-1274

> 欧洲中世纪经院派哲学家和神学家。他是自然神学最早的提倡者之一，也是托马斯主义的创立者，成为天主教长期以来哲学研究的重要根据，著作以《神学大全》最为知名。


### 罗吉尔·培根 Roger Bacon 1214－1294

> 英国方济各会修士、哲学家、炼金术士。他学识渊博，著作涉及当时所知的各门类知识，并对阿拉伯世界的科学进展十分熟悉。提倡经验主义，主张通过实验获得知识。


### 邓斯·司各脱 Blessed John Duns Scotus 约1265－1308

> 苏格兰中世纪时期的经院哲学家、神学家、唯实论者。他提出了物质具有思维能力的推测，其论据是天主是万能的，故而可以让物质具备思维的能力。

**理论范畴：**唯实论


### 奥卡姆的威廉 William of Ockham/Occam 约1285-1349

> 在《箴言书注》2卷15题说“切勿浪费多余工夫去做本可以较少工夫完成之事”。因为他是英国奥卡姆人，人们就把这句话称为“奥卡姆剃刀”。


# 文艺复兴时期哲学 Renaissance philosophy

## 人文主义与文艺复兴

### 乔瓦尼·皮科·德拉·米兰多拉 Giovanni Pico dei conti della Mirandola e della Concordia 1463-1494

>  意大利文艺复兴时期哲学家。其著作《论人的尊严》 被称为“文艺复兴时代的宣言”。此外，该哲学家还因其在1486年大胆地提出反驳宗教、哲学、自然哲学和魔法的900论题而名声大噪，那时他仅23岁。



### 马基雅维利 Machiavelli 1469－1527

> 意大利的政治学家、哲学家、历史学家、政治家、外交官。他是意大利文艺复兴时期的重要人物，被称为近代政治学之父，是政治哲学大师，他所著的《君主论》（又作《君王论》）一书提出了现实主义的政治理论，其中“政治无道德”的权术思想，被人称为“马基雅维利主义”。另一著作《论李维》则提及了共和主义理论。他的《兵法》一书，则论了兵役制度、练兵之法、行军、宿营、作战、工程等军事问题，让他也成为著名的西洋军事家。

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 弗兰西斯·培根 Francis Bacon 1561-1626

> 著名英国哲学家、画家、政治家、科学家、法学家、演说家和散文作家，是古典经验论的始祖。

**重要著作：**

**理论范畴：**古典经验论

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 托马斯·霍布斯 Thomas Hobbes 1588-1679

> 英国的政治哲学家，现代自由主义政治哲学体系的奠基者。他也创立了机械唯物主义的完整体系，认为宇宙是所有机械地运动着的广延物体的总和。他提出“自然状态”和国家起源说，认为国家是人们为了遵守“自然法”而订立契约所形成的，是一部人造的机器人，当君主可以履行该契约所约定的保证人民安全的职责时，人民应该对君主完全忠诚。他于1651年所出版的《利维坦》一书，为之后所有的西方政治哲学发展奠定根基。霍布斯的思想对其后的孟德斯鸠和让-雅克·卢梭有深刻影响，但同时，他的社会契约论与绝对君主制相较又有其独特性。

**重要著作：**《利维坦》

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例


# 近代哲学 Modern Philosophy

## 怀疑论 Skepticism

### 米歇尔·德·蒙田 Michel de Montaigne 1533-1592

> 法国哲学家，活跃于北方文艺复兴时期，以《随笔集》（Essais）三卷留名后世。《随笔集》在西方文学史上占有重要地位。

**重要著作：**《随笔集》


### 布莱兹‧帕斯卡 Blaise Pascal 1623-1662

## 理性主义 Rationalism

### 勒内·笛卡尔 René Descartes 1596-1650

> 例

**重要著作：**《第一哲学沉思集》

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 斯宾诺莎

> 1632 年-1677 年，近代三大理性主义者之一。

**重要著作：**《神学政治论》、《伦理学》、《知性改进论》

**理论范畴：**泛神论、理性主义

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 泛神论：上帝等同于宇宙的整体存在，人类是它的一部分，并且无须信仰上帝。

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 伽桑迪

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 马勒伯朗士

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 莱布尼茨

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 经验主义

### 洛克

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 贝克莱

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 休谟

> 例

**重要著作：**《人性论》

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 自然神论者

### 伏尔泰

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 孟德斯鸠

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 卢梭

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 理德

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 法国唯物主义

### 狄德罗

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 拉美特利

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 爱尔维修

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 霍尔巴赫

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 德国古典哲学

### 康德

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 费希特

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 谢林

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 黑格尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 功利主义和实证主义

### 边沁

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 密尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 孔德

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 非理性主义

### 叔本华

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 尼采

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 克尔凯郭尔

> 1813 年—1855 年，丹麦宗教哲学家，存在主义哲学创始人。

**重要著作：**《非此即彼》《恐惧与战栗》《人生道路的阶段》

**基本观点：**成为宗教信徒，意味着作出激情的个人抉择，不顾证据和理性，实现“信仰的飞跃”。哲学对象要从个人的“存在”出发，把个人的存在和客观存在联系起来，哲学的起点是个人，终点是上帝，人生的道路也就是天路历程

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 精神科学

### 新康德主义

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 狄尔泰

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 布伦塔诺

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 实用主义

### 皮尔士

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 詹姆斯

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 杜威

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

# 现代哲学 Contemporary Philosophy

The three major contemporary approaches to academic philosophy are analytic philosophy, continental philosophy and pragmatism.

## 过程哲学

### 柏格森

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 怀特海

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 分析哲学

### 罗素

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 维特根斯坦

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 奥斯汀

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 维也纳学派

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 现象学

### 胡塞尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 海德格尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 梅洛-庞蒂

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 存在主义

### 萨特

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 加缪

> 1913-1960，法国存在主义文学、“荒诞哲学”的代表人物。

**重要著作：**《局外人》《鼠疫》

**理论范畴：**存在主义，生活本质。

**基本观点：**生活本质是“荒谬”的，宇宙永远也不会满足我们对于意义和正义的期盼。反抗这么种荒谬性，拒绝参与世界的不公，尽情享受生活，可以赋予生活价值。

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 宗教存在主义

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 社会批判理论

### 战后的法兰克福学派

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 马尔库塞

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 哈贝马斯

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 结构主义和后结构主义

### 列维-斯特劳斯

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 阿尔都塞

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 福柯

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 德勒兹

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 德里达

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 解释学

### 伽达默尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 保罗·利科

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 日常语言分析哲学

### 后期维特根斯坦

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 牛津学派

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 赖尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 奥斯汀

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 斯特劳森

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 分析的实用主义

### 蒯因

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 实在与真理

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 罗蒂

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 科学哲学

### 卡尔·波普尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 后现代科学哲学

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 社会历史学派

### 库恩

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 拉卡托斯

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 费耶阿本德

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 自由主义

### 罗尔斯

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 诺齐克

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 社群主义

### 麦金泰尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 泰勒

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 桑德尔

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 精神分析

### 弗洛伊德

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 拉康

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 解释学

### 伽达默尔

### 利科

## 符号学

### 罗兰·巴尔特

## 当代哲学家

### 米歇尔·福柯

尼采的追随者

### 雅克·朗西埃

> 例

**重要著作：**《工人之夜》《娜移的哲学》

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

### 于尔根·哈贝马斯

### 让·鲍德里亚

### 阿兰·巴迪欧

### 阿甘本

### 齐泽克

> 例

**重要著作：**

**理论范畴：**

**继承与批判：**

- 例

**概念与假设：**

- 例

**主要理论：**

- 例

**分析与批评：**

- 例

## 引用
