---
title: 西方哲学史大纲
toc_level: 3
layout: compact
---

本文是个人学习西方哲学史的大纲和索引，只代表暂时性的认识，随学习的深入持续改进、订正。其中内容有多种来源。

目录

<!-- TOC -->

- [古典哲学 Ancient philosophy](#%E5%8F%A4%E5%85%B8%E5%93%B2%E5%AD%A6-ancient-philosophy)
  - [米利都学派 Ionian school](#%E7%B1%B3%E5%88%A9%E9%83%BD%E5%AD%A6%E6%B4%BE-ionian-school)
  - [毕达哥拉斯学派 Pythagoreanism](#%E6%AF%95%E8%BE%BE%E5%93%A5%E6%8B%89%E6%96%AF%E5%AD%A6%E6%B4%BE-pythagoreanism)
  - [爱菲斯学派 Ephsian school](#%E7%88%B1%E8%8F%B2%E6%96%AF%E5%AD%A6%E6%B4%BE-ephsian-school)
  - [爱利亚学派 Eleatic School](#%E7%88%B1%E5%88%A9%E4%BA%9A%E5%AD%A6%E6%B4%BE-eleatic-school)
  - [元素论 Elementalism](#%E5%85%83%E7%B4%A0%E8%AE%BA-elementalism)
  - [原子论 Atomism](#%E5%8E%9F%E5%AD%90%E8%AE%BA-atomism)
  - [智者派 Sophist](#%E6%99%BA%E8%80%85%E6%B4%BE-sophist)
  - [希腊三贤 Three Sages of Greece](#%E5%B8%8C%E8%85%8A%E4%B8%89%E8%B4%A4-three-sages-of-greece)
  - [小苏格拉底学派 Minor Socratic School](#%E5%B0%8F%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%AD%A6%E6%B4%BE-minor-socratic-school)
  - [伊壁鸠鲁学派 Epicureanism](#%E4%BC%8A%E5%A3%81%E9%B8%A0%E9%B2%81%E5%AD%A6%E6%B4%BE-epicureanism)
  - [斯多葛学派 The Stoics](#%E6%96%AF%E5%A4%9A%E8%91%9B%E5%AD%A6%E6%B4%BE-the-stoics)
  - [怀疑主义 Scepticism](#%E6%80%80%E7%96%91%E4%B8%BB%E4%B9%89-scepticism)
  - [新柏拉图主义 Neo-Platonism](#%E6%96%B0%E6%9F%8F%E6%8B%89%E5%9B%BE%E4%B8%BB%E4%B9%89-neo-platonism)
- [中世纪哲学 Medieval Philosophy](#%E4%B8%AD%E4%B8%96%E7%BA%AA%E5%93%B2%E5%AD%A6-medieval-philosophy)
  - [教父哲学 Patristic Philosophy](#%E6%95%99%E7%88%B6%E5%93%B2%E5%AD%A6-patristic-philosophy)
  - [经院哲学 Scholasticism](#%E7%BB%8F%E9%99%A2%E5%93%B2%E5%AD%A6-scholasticism)
- [文艺复兴时期哲学 Renaissance philosophy](#%E6%96%87%E8%89%BA%E5%A4%8D%E5%85%B4%E6%97%B6%E6%9C%9F%E5%93%B2%E5%AD%A6-renaissance-philosophy)
  - [人文主义与文艺复兴](#%E4%BA%BA%E6%96%87%E4%B8%BB%E4%B9%89%E4%B8%8E%E6%96%87%E8%89%BA%E5%A4%8D%E5%85%B4)
  - [新教改革 Reformatio](#%E6%96%B0%E6%95%99%E6%94%B9%E9%9D%A9-reformatio)
- [近代哲学 Modern Philosophy](#%E8%BF%91%E4%BB%A3%E5%93%B2%E5%AD%A6-modern-philosophy)
  - [怀疑论 Skepticism](#%E6%80%80%E7%96%91%E8%AE%BA-skepticism)
  - [理性主义 Rationalism](#%E7%90%86%E6%80%A7%E4%B8%BB%E4%B9%89-rationalism)
  - [经验主义 Empiricism](#%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E4%B8%BB%E4%B9%89-empiricism)
  - [自然神论 Deism](#%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%A5%9E%E8%AE%BA-deism)
  - [机械唯物主义 Mechanistic Materialism](#%E6%9C%BA%E6%A2%B0%E5%94%AF%E7%89%A9%E4%B8%BB%E4%B9%89-mechanistic-materialism)
  - [德国观念论哲学 German Idealism](#%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E8%A7%82%E5%BF%B5%E8%AE%BA%E5%93%B2%E5%AD%A6-german-idealism)
  - [功利主义和实证主义 Utilitarianism and Posivitsm](#%E5%8A%9F%E5%88%A9%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%92%8C%E5%AE%9E%E8%AF%81%E4%B8%BB%E4%B9%89-utilitarianism-and-posivitsm)
  - [非理性主义 Irrationalism](#%E9%9D%9E%E7%90%86%E6%80%A7%E4%B8%BB%E4%B9%89-irrationalism)
  - [精神科学 Geisteswissenschaften](#%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%A7%91%E5%AD%A6-geisteswissenschaften)
  - [实用主义 Pragmatism](#%E5%AE%9E%E7%94%A8%E4%B8%BB%E4%B9%89-pragmatism)
- [现代哲学 Contemporary Philosophy](#%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%93%B2%E5%AD%A6-contemporary-philosophy)
  - [过程哲学 Process Philosophy](#%E8%BF%87%E7%A8%8B%E5%93%B2%E5%AD%A6-process-philosophy)
  - [分析哲学 Analytic Philosophy](#%E5%88%86%E6%9E%90%E5%93%B2%E5%AD%A6-analytic-philosophy)
  - [现象学 Phenomenology](#%E7%8E%B0%E8%B1%A1%E5%AD%A6-phenomenology)
  - [存在主义 Existentialism](#%E5%AD%98%E5%9C%A8%E4%B8%BB%E4%B9%89-existentialism)
  - [社会批判理论](#%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%89%B9%E5%88%A4%E7%90%86%E8%AE%BA)
  - [结构主义和后结构主义 Structuralism and Poststructuralism](#%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%92%8C%E5%90%8E%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B8%BB%E4%B9%89-structuralism-and-poststructuralism)
  - [马克思主义 Marxism](#%E9%A9%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E4%B9%89-marxism)
  - [解释学 Hermeneutics](#%E8%A7%A3%E9%87%8A%E5%AD%A6-hermeneutics)
  - [逻辑实用主义 Logical Positivism](#%E9%80%BB%E8%BE%91%E5%AE%9E%E7%94%A8%E4%B8%BB%E4%B9%89-logical-positivism)
  - [科学哲学 Philosophy of Science](#%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%93%B2%E5%AD%A6-philosophy-of-science)
  - [自由主义 Liberalism](#%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%B8%BB%E4%B9%89-liberalism)
  - [社群主义 Communitarianism](#%E7%A4%BE%E7%BE%A4%E4%B8%BB%E4%B9%89-communitarianism)
  - [精神分析 Psychoanalysis](#%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E5%88%86%E6%9E%90-psychoanalysis)
  - [符号学 Semiotics](#%E7%AC%A6%E5%8F%B7%E5%AD%A6-semiotics)
  - [后现代主义 Postmodernism](#%E5%90%8E%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E4%B8%BB%E4%B9%89-postmodernism)
  - [当代欧陆哲学 Contemporary Continental Philosophy](#%E5%BD%93%E4%BB%A3%E6%AC%A7%E9%99%86%E5%93%B2%E5%AD%A6-contemporary-continental-philosophy)
  - [当代分析哲学 Comtemporary Analytic Philosophy](#%E5%BD%93%E4%BB%A3%E5%88%86%E6%9E%90%E5%93%B2%E5%AD%A6-comtemporary-analytic-philosophy)
  - [引用 Reference](#%E5%BC%95%E7%94%A8-reference)

<!-- /TOC -->

## 学习哲学史的方法

始于哲学史，终于哲学史——在入门时学习哲学史获取基本知识。当可以梳理出一部私人哲学史时，就完成自己的哲学（如——黑格尔）。
  1. 黑格尔式——当对某概念感兴趣时，调查各个哲学家对待此概念的看法并梳理，形成私人哲学史、体系。
     - “哲学史和精神连接起来才有意义。”
     - “为了使哲学史成为自为的，必须将我们自身与哲学史联系。”
     - “哲学的意见是不存在的。”（必须看清意见背后的概念、结构）
  2. 马克思式——从意见相似的哲学家中寻找其二者理论的本质不同。用显微镜调查被哲学史隐匿的差异，并从中找出真正的哲学。
     - “哲学史本身是一种偏见。”
  3. 德勒兹式——拒绝哲学史的线性思维，将不同的哲学史放在同一个平面上思考。（内在平面的并列法）
     - “哲学史是压抑的。”（存在偏见）
  4. 齐泽克式——将不同的哲学家拉入现代社会，考察其会发展出什么哲学；或者让其评价其他人的哲学。（反向思考法）

注意事项：
  1. 注意哲学演进的过程和逻辑——哲学是如何以之前的学说为根基、批判的对象而演进的。
  2. 抛开哲学观点的内容，而是注重其在哲学体系中的位置、对于哲学观念的进化、对后人的影响。
  3. 明确各个哲学家哲学的“元知识”——个人哲学体系的位置、哲学史地位、影响与批判。

## 西方哲学的进步历程？

自然哲学——从神话开始，试图解释自然，但缺乏反思、陷入独断论
   1. [泰勒斯]首先突破神话宇宙论，尝试使用自然物质本身**解释世界**。
   2. [阿那克西曼德]否定有界者，首次抽象出了**形而上**的维度。
   3. [毕达哥拉斯]以数提出“**形式**”这一哲学概念。
   4. [赫拉克利特]认为万物互相转化，但**转化的规则是不变的**。
   5. [巴门尼德]提出万物共性是“**存在**”，成为形而上学的基础。真理和意见、存在和现象、思想和感觉互相对应。开始了哲学的推理论证。
   6. [芝诺]更近一步认为**思想**比感觉更重要。
   7. [麦里梭]提出了永恒概念。
   8. [恩培多克勒]调和了以上观点，认为变化物质世界是由永恒不变的微粒构成。两种力推动微粒组合与分离，是万物生灭变化的本质。
   9. [阿那克萨戈拉]提出了心灵概念，明确提出了物质和精神的二分，把抽象的原则引入了事物的本质之中。
   10. [留基波]和[德谟克利特]提出了“原子论”，认为世界是虚空和虚空中运动的原子构成。并进一步探索了人类如何拥有感觉的问题，并提出了伦理学问题。

关注人类自身，为知识辩护——伦理学、认识论、形而上学
   1. 智者派和[苏格拉底]认为哲学应该研究正义、美德、勇敢、虔敬等与人类有关的问题，而不是深邃玄奥的自然。
   2. [普罗泰戈拉]认为人类的认识是相对的，受限于其能力和知觉，永远无法到达真理。（相对主义、怀疑主义）

中世纪哲学——提出数个哲学的重要议题

近代哲学的开端——唯理论、经验论
   1. 此时期哲学家致力于将哲学科学化，哲学的科学性体现在**体系化**，于是此时大量庞大哲学体系被建立。
   2. [笛卡尔]将尚未清晰认识的所有概念悬置，提出“我思故我在”，成为现代哲学的开端，确立了理性的地位。
   3. [笛卡尔]的二元论难题，区分了主体、客体，心灵、物质，使之后的近代哲学（康德、黑格尔）奠定了基调。

# 古典哲学 Ancient philosophy

**哲学史地位**
  1. 希腊哲学奠定了一切后来的西方思想体系的基础。
  2. 希腊哲学几乎提出和提供了两千年来欧洲文明所探索的所有的问题和答案。
  3. 希腊哲学提供了人类思想从神话式的原始形式演进到复杂多样的体系的一个最好的例证。
  4. 当然它这种地位是与希腊哲学处于哲学的素朴阶段联系在一起的，应在历史中理解它的地位。

**主要研究问题**
   - 自然、本原、基质（始基）、存在（是者）、理性（逻各斯）、灵魂（心灵）、原子、宇宙、神
   - 具有由外在的自然向内在的人类本身转移的特点。

## 米利都学派 Ionian school

> 也称伊奥尼亚学派、爱奥尼亚学派。

**成就**
  - 尝试探讨自然本原（arche），认为本源是一元且变化的。

**局限性**
  - 其思想具有独断性，并不具有真正意义上的“假说”的“尝试性”特点。
  - 未提出人类知识的本性和限度的批判性问题。
  - 未提出精神与身体之间的关系的问题。

### 泰勒斯 Thales [约前 642 - 前 546]

> 出生于爱奥尼亚的米利都城，被称作“希腊七贤之一”、“哲学和科学的始祖”。

继承与批判
  - 早年学习巴比伦的天文学，埃及的几何学。
  - 创立米利都学派、自然哲学。

**水本原说**——万物自水中产生，又复归于水。

**物活论**——万物都充满着神灵。

分析与批评
  - 突破神话宇宙论，首次尝试用自然物质本身解释世界。并且泰勒斯暗示——事物的表象并没有向我们展示构成实在的物质。
  - 普遍主义（Universalism)——不论事物有多大差异，他们之间总是有“共通性”。这肯定了事物的普遍理性，万物蕴含了人类可理解的有序的秩序。

### 阿那克西曼德 Anaximander [约前 610 - 前 545]

> 出生于米利都城，泰勒斯的学生之一。主要著作为《论自然》，已佚。

继承与批判
  - 批判“水本原说”，并提高了哲学思维层次。

**无定形者/阿派朗 Apeiron**——包裹在宇宙外部的载体、原质。
  - “万物本原”不能是单一、单纯的自然物，而应该是“无定形者”。万物的生成是“无定”分化，万物的消亡则是万物归复于“无定”。

补偿原则——事物的生成必然伴随着另一些事物的消亡。

分析与批评
  - 黑格尔：“把原则规定为‘无限’，所造成的进步，在于绝对本质不再是单纯的东西，而是一个否定的东西、普遍性，一种对有限者的否定。“
  - 阿派朗主义（Apeironism）——将无界限的“水”、“风”、“火”与有界限的“土”进行对立创制的一元论/Monism。通过对“有界”概念的否定，虚拟、抽象出“形而上”的”无界“概念。这是一种辩证法的应用，首次抽象出了形而上的维度。

### 阿那克西美尼 Anaximenes [约前 586 - 前 524]

> 泰勒斯的学生之一。

继承与批判
  - 综合了泰勒斯和阿那克西曼德的理论。

气——既是自然物质，又是呼吸、灵魂或者神圣性的东西。

气本原说——气有冷、热两种性质，对应凝聚（实体化）、稀散（去实体化）两种运动。气的运动产生不同的实体。

分析与批评
  - 未能区分物质与精神。
  - 气动一元论 Pneumatic Monism ——精神和物质由同一本源的运动产生，包含了实体化和去实体化两种形而上学的思维方式（海德格尔——哲学制毡术） 。

## 毕达哥拉斯学派 Pythagoreanism

> 也称“南意大利学派”，前 600 一前 500 年由毕达哥拉斯及其信徒组成。

### 毕达哥拉斯 Pythagoras [约前 570 - 前 497]

> 出生在爱琴海的萨摩斯岛，与其信徒组成了称为“毕达哥拉斯学派”的政治和宗教团体。

继承与批判
  - 美索不达米亚文明、印度文明、泰勒斯、阿那克西曼德、菲尔库德斯。

数本源说——世界的本源不应该是“无定形者”，而应该是“有定形者”，最有定形的东西就是数。
  - 比例/ratio 维持了万物的一致性，是构成事物的基本单位。一切事物的性质都是数的规定性。

分析与批评
  - 毕达哥拉斯学派对“数”的理解，形成了他们最重要的哲学观念——“形式”。
  - 合理主义/Rationalism ——人类有能力将现象本质化，从自身的实践中产生理念（合理化）。

## 爱菲斯学派 Ephsian school

> 又译作“以弗所学派”。

### 赫拉克利特 Herakleitus [前 544 - 前 483]

> 爱菲斯学派的创始人。留有《论自然》残篇。

继承与批判
  - 创立爱菲斯学派。

**逻各斯/logos**——一切都遵循命运，命运就是必然性，命运的本质就是贯穿宇宙实体的逻各斯。
  - Logos 的基本含义是“话语”，但很快衍生出“理性”、“判断”、“概念”、“定义”等多种含义。亚里士多德认为 logos 有让某种东西被看见的意思，或者让某物达到自我展示的状态。

火本原说——火的活动方式提示了“转化过程“是如何进行的。
  - 火始终不断转化，但其**转化的规则是不变的**。一切事物都是火（神），人的灵魂也是火（神）的一部分。智慧是火（神）的最重要属性。逻各斯在火中是直接表现的，但在其他万物中是内在的，要靠理性发现。

万物流变，一切都处于“流变”之中——一切事物都不同以往，但仍然保持了某些始终相同的东西。
  - 对立面的冲突——斗争正是变化的本质，“多”在“一”中出现统一。表面上脱节的事件和相互冲突的力量之间，实际上有密不可分的和谐关系。

**生成辩证法/Beconming dialectics**一切事物都处于永恒的生成变化状态。
  - 没有东西会永远消失，它只是改变了自己的形态。某物 A，既是自身，又不是自身。相反的东西可以相互转化，每个事物都有与自己对立统一的一面（相反者相成）。事物之间的生成关系为——a.转化关系（向对立面转化）；b.和谐关系（与对立状态和谐共存）；c.同一关系（同一事物的不同方面）；d.相对关系（因标准差异具有相对性）

分析与批评
- 黑格尔：辨证思维的真正诞生。

## 爱利亚学派 Eleatic School

> 早期希腊哲学中最重要的哲学流派，产生于公元前 6 世纪意大利南部爱利亚城邦 ，这一派别的中心思想是——世界的本原是不变的。

**成就**
  - 对表象和实在进行区分，构成了形而上学的基石。

### 色诺芬尼 Xenophenes [约前 570 – 前 475 年]

> 爱利亚学派创始人。留有诗作残篇。

继承与批判
  - 爱利亚学派的创始人，反对希腊神话观念。

反对神人同形同性，认为是人根据自己的形象和品格创造了神。

一神论——万物的本源是不变不动、独一无二的“神”。
  - 神具有唯一性、绝对性、普遍性和不变性，具有对世界的根本和最高存在原则的规定性质，这一点是后来爱利亚派的哲学中心思想。
  - 另外，他讲的“神”只有靠抽象思维才能领会和把握，在一定程度上也具有哲学范畴的意义。

分析与批评
  - 首次使用“归谬法”说明神不是产生出来的。他开创了一种逻辑论证的方式，影响了智者派，最终由苏格拉底发展成了希腊的辩证法。

### 巴门尼德 Parmenides [约前 515 - 前 5 世纪中叶]

> 爱利亚学派的实际创始人和主要代表者。留有《论自然》残篇。

继承与批判
  - 色诺芬尼的学生，受到毕达哥拉斯学派成员的影响。
  - 反对赫拉克利特“万物流变”的观点。
  - 反对米利都学派把变化无常的“非存在”当做万物的本原，反对赫拉克利特的火本原说。

**一/One**——整个宇宙只由一个东西构成。
  - 不生、不灭、不变、不可分。
  - “一”是一个完满的球体。

**存在/Being**
  - 巴门尼德区分了表象和实体。实体就是表象背后真实的存在，是可以思想但无法感知的存在。存在是“一直都是”的东西。
  - **要么存在者存在，要么存在者不存在**，但**存在者不存在是错误的**。人类只能对存在的东西进行断言，对不存在的东西无法把握——所以，必须*拒斥任何暗含存在者不存在的观点*
  - 万物的从不存在中生成、存在后消失这些都无法断言，所以，从未有过变化。

两条道路：意见之路通往表象，真理之路通往本质。

思辨公式：思维和存在是同一的。

拒斥万物流变
  - 变化和多样性混淆了表象和实在。必须区分表象和实在，表象产生意见，实在是真理的基础，所以意见和真理也必须进行区分。

分析与批评
  - 在哲学中开始了**推理论证**的方法。前代哲学家如赫拉克利特，多使用比喻、象征的方法述说自己的哲学观点。
  - 赵敦华：
    1. 他用“是者（存在）”这个从具体感性事物中经人们头脑反映出来的事物的共性，作为世界的本质或本原，这是人类认识的一种进步，表现了从个别向一般的进步，体现了人类抽象思维能力的提高。
    2. 他在哲学上提出了“存在”和“非存在”、本体和现象、真理和意见、一和多、永恒和生灭、运动和静止、可分和不可分、连续与间断等对立概念和现象，蕴含着辩证法的因素，给后人提供了可探索的一系列问题。
    3. 他在西方哲学史上最早提出了思维与存在的同一的观点。
    4. 他在哲学史上开了逻辑论证方法的先河。

### 芝诺 Zenon [约前 489 - 前 425]

> 爱利亚的芝诺，出生地为意大利半岛南部的埃利亚。

继承与批判
  - 巴门尼德的学生，支持和维护巴门尼德的理论。

**芝诺悖论**——芝诺认为运动没有清晰的定义。他拒斥了两个常识假设：a.变化在时间中发生。b.各种不同的事物在空间中延伸。
  - 运动场悖论——根据毕达哥拉斯派的假设，跑步运动员在有限时间内经过了无数个点。跑道可以无限分割为点，有限时间内如何能到达终点？所以，运动并不存在。
  - 阿基里斯追龟悖论——阿基里斯与龟之间的距离无限可分，只有经过一个点，才能到下一个点，所以永远追不上龟。
  - 飞矢悖论——箭射出后，它总是在空间中占据一个等于它长度的位置，所以它是静止的。它占据了无限个点，所以与其他事物重合。
  - 运动的相对性悖论——通过相对运动，得出一半的时间等于一倍的时间。

变化和运动是错觉，只有一个连续的、物质的、不动的存在者。

大小的论证
  - 存在物既不能由有限多的部分构成，又不能由无限多的部分构成，否则，物体要么无限大，要么无限小。

谷粒的论证
  - 一粒谷子掉在地上没有声音，一斗谷子掉在地上有声音——谷粒落下到底有没有声音？所以，感官欺骗了我们，**思想之路比感觉之路更为重要**。

### 麦里梭 Melissus [前 5 世纪]

> 巴门尼德的学生，主要著作《实在论》。

继承与批判
  - 继承并修改了巴门尼德的观点。

存在
  - 存在不是球型，而是无限的。无限才是圆满的。
  - 存在是永恒的，没有开端和终结，永远如此。
  - 只有虚空才是不存在的，虚空就是无有。

分析与批评
  - 使“永恒”成为了西方哲学的重要观念。
  - 麦里梭在哲学上的主要贡献是对“存在”的性质进行了正面论证，并且修改了巴门尼德的两个论点。

## 元素论 Elementalism

### 恩培多克勒 Empedocles [约前 490 - 前 430]

> 生于意大利以南西西里岛上的西西里阿克拉噶斯（今阿格里琴托城）。留有诗歌残篇。

元素论、认识论

继承与批判
  - 他主要对前人的思想进行了重新整合，使变与不变、运动与不动的观念进行协调。
  - 恩培多克勒在很大程度上受到毕达哥拉斯教的影响。这体现在他教义中强烈的神秘主义。

四根说
  - 变化和运动之所以可能，是因为物体是由许多物质微粒构成，但微粒本身是不变的、永恒的、众多的。
  - 微粒包含四种永恒的物质是土、气、火、水。物体的变化，是四种元素的混合，而不是它们的转化。

推动变化的力
 - 自然中存在两种力，爱与恨（和谐与争执），导致四种元素互相混合、互相分离。
  
流射说
  - 客观事物发出一种流射，作用于人的感官。我们的认识之所以能够发生，是因为我们与客观事物之间有同样的元素在对流。

分析与批评
  - 所有存在的产生和消灭，都仅仅在于已经存在的物质的混合和分离。
  - 流射说是第一个较为系统的认识论。

### 阿那克萨戈拉 Anaxagoras [前 500 - 前 428]

> 出生于爱奥尼亚的克拉佐美尼，雅典执政官伯里克利的老师。他也是第一个把哲学引入雅典的人。

继承与批判
  - 师从阿那克西美尼。

心灵/奴斯/nous
  - 世间一切井然有序、仿佛有复杂精妙的结构，所以必定存在某个有知识、有力量的存在者控制物质世界。

种子说——构成万物的细小微粒是种子。
  - “种子”在数量上无限多，在体积上非常细微，在种类上与可感性质相同。
 
心灵与物质——实在的本质是心灵和物质构成的。物质实体先于心灵存在，它不生不灭。每个实体都有全部的物质元素（种子），心灵的力量使得原始物质分离成各种事物。事物持续地混合着，事物中数量较多那类元素主导了事物的可感性质，但其他元素也存在着。

分析与批评
  - 阿那克萨戈拉对心灵的作用的解释有局限性。心灵在特殊事物的起源过程中的作用，是一个机械论的解释。心灵除了最初的推动作用，就没有其他特殊用途了。
  - 亚里士多德认为阿那克萨戈拉与其他人不同，肯定了理性在事物起源的作用，但对心灵概念的运用远远不充分。
  - 阿那克萨戈拉把**抽象的原则**引入了事物的本质，第一次明确区分了心灵和物质，对之后的哲学产生了巨大影响。

## 原子论 Atomism

> 原子论是一种简化的元素论，认为所有事物都是运动在虚空中的原子构成的。

### 留基波 Leucippus [前 500 - 前 440]

> 原子论的创始人。在色雷斯成立了阿布德拉学校，德谟克利特后在这所学校就学。

继承与批判
  - 继承了米利都学派的理性主义哲学。
  - 在很大程度上受到巴门尼德和芝诺的影响。

原子——构成事物的无限多的
  - 不可再分、没有结构、不可毁灭、永恒存在、绝对致密。
  - 原子之间无区别，在虚空中做直线运动，由于方向不同而互相碰撞。

分析与批评
  - 原子论对事物的本质提出的是机械论的构想。

### 德谟克利特 Demokritos [前 460 - 前 370]

> ，出生在色雷斯的阿布德拉，古希腊伟大的唯物主义哲学家，原子唯物论学说的创始人之一。主要著作《宇宙大系统》、《宇宙小系统》。

继承与批判
  - 师从留基伯，受墨利索斯影响。

原子论
  - 宇宙由原子和虚空共同构成，原子之间并无区别，运动是原子的固有属性，并不受其他东西支配。

影像说
  - 思想也是原子的运动。感性和知性都是物理过程，灵魂也是由原子构成的。比如眼睛看到某物，是物体的原子的流射出与自身相同的影像，进入眼睛，形成影像。原子的影像对灵魂产生了影响。

区分了感性和知性。
  - “真实的”知识仅仅依赖于对象，暗昧的知识是主观感受。

快乐与伦理学
  - 生活中最令人向往的目标是快乐。人们最好通过在一切事务上节制有度、拥有文化教养来获得快乐。

分析与批评
  - 原子论是第一个严格意义上的唯物主义论、无神论，否定精神动力（心灵）的存在，否定目的，认为自然界的一切作用都是必然的。
  - 原子论是希腊自然哲学发展的高峰，它在前人的思想上，较为完满地解决了一与多、存在与非存在、本原与运动、理性与感觉等重大理论问题，使古希腊的结构自然观达到了完备的形态，做到了只用物质本身，不依靠神和精神力量解释自然万物。
  - 在他之后，伦理学成为了最受关注的问题。

## 智者派 Sophist

> 又被称为诡辩学派、诡辩士，是人们对古希腊公元前 5 世纪至 4 世纪时的一批收徒取酬的教师、哲学家的统称。

**成就**
  - 持怀疑主义、相对主义观点。
  - 深入地思考了人类的本性，特别是如何获取知识，如何规范自己的行为。
  - 使得雅典人考虑自己的观念习俗基于真理还是行为方式的习惯，是否存在一种可以规范人类生活的真理。

### 普罗泰戈拉 Protagoras [约前 490 - 前 421]

> 出生于色雷斯地区的阿布德拉城，第一个自称智者的人，也是第一使用“苏格拉底式的讨论方法”的人。主要著作《论神》《论真理》《论相反论证》。

继承与批判
  - 批判爱利亚学派的绝对存在。

“人是万物的尺度”
  - 每个人是他作出所有判断的最终标准。人类完全可以根据自己的逻各斯去描述、衡量万物的存在与非存在。

怀疑主义
- 由于认识的主观性，事物的真正本质是无法被发现的。

道德相对主义
  - 区分自然和习俗，认为道德和法律基于的是习俗而不是自然。每个社会都有其法律和道德，无法判断对错。人们应该接受既定的法律，以获得和平有序的生活。

分析与批评
  - 对认识的相对主义打击了人们发现真理的信心。怀疑主义被苏格拉底和柏拉图批评。

### 高尔吉亚 Gorgias [约前 483 - 前 375]

> 西西里岛雷昂底恩城人。主要著作《论自然和非存在》。

继承与批判
  - 思想主要来源于普罗泰戈拉。
  - 受到过芝诺的影响。
  - 批判爱利亚学派的绝对存在。

没有真理存在
  - 不存在任何可靠的知识，也无法传达知识。
不可知论
  - 无物存在；即使有，也无法认知；即使被认知，也无法传达。

### 色拉叙马霍斯

> 来自卡尔亚冬。

“有力即有理”
  - 法律是统治者为了自己的利益建立的，“正当”是用权利建立的。

不正义的人在性格和智力上更为优越。

## 希腊三贤 Three Sages of Greece

### 苏格拉底 Sokrates [前 470 - 前 399]

> 出生于雅典。伦理学的创始人，西方哲学的奠基人。

继承与批判
  - 尖锐批判了智者派。
  - 早年受自然哲学影响，但不满于其解释。
  - 批评阿那克萨戈拉的努斯学说。

**灵魂/心灵 Psyche**
  - 灵魂不是官能，也不是实体，而是理智和性格的能力，是一个人有意识的人格。
  - 为驳斥智者派的相对主义和怀疑主义，苏格拉底认为知识的基础是灵魂。灵魂运用自己的认知能力，就能获得可靠的知识，并成为道德的基础。

**美德即知识**（唯智主义伦理学）
  - “善“ Agathon 是万物的主宰和原因，是万物内在的目的，使万物圆满。
  - 人的“德性” arete 是潜在的，人类需要对其进行认识，认识人本性中的善，以拥有对其的知识。“美德即知识，无知即罪恶”。

思想的助产术，苏格拉底的**辩证法 Dialectics**


分析与批评
  - 苏格拉底是道德哲学的创始人，西方哲学的奠基人。

### 柏拉图 Plato [前 429 - 前 347]

> 西方文化中最伟大的哲学家和思想家之一，在 Academus 创立了柏拉图学院。主要作品《对话录》《理想国》《申辩篇》《巴门尼德篇》。

继承与批判
  - 巴门尼德强调表象和实在的区分、意见和真理的区分，存在者具有不变性，这些极大地影响了柏拉图，并促使其进一步提出真理的理智世界与意见的可见世界之间的区分。

柏拉图的**理念论 Theory of Ideas/Forms**
  - 理念/共相/理式/Idea/Edois ——事物的普遍的原型，独立于特殊事物而存在，特殊事物只是它们的具体化。理念并非抽象概念，而是超越了个别事物、并且是个别事物的存在根据的“实在”。
  - 由此区分**两个世界**——肉眼看到**可感世界**中的形象，灵魂看到**理念世界**中的理念。
  - **分有**——事物的存在是因为“分有”了其理念。
  - **摹仿**——造物主根据理念创造个别事物，个别事物摹仿理念而存在。
  - 只有善、美的事物有理念，恶、丑的事物柏拉图认为其没有理念。这引出了神正论中上帝创造的世界中为何存在恶的问题。
  - 人类认识理念的两种方法：回忆说，灵魂转向说。

三个比喻
- 太阳的比喻
- 线段的比喻
- 洞穴的比喻


### 亚里士多德 Aristotle [前 384 - 前 322]

> 古希腊斯吉塔拉人，希腊哲学的集大成者，百科全书式的科学家。主要作品《工具论》《物理学》《形而上学》《伦理学》《论灵魂》《论诗》，其遗世作品均为其授课所用的笔记，由罗马的安德罗尼科整理。

继承与批判
- 师承柏拉图，

将知识分为三类 three kinds of episteme：
  - 理论知识/ teoritike，如物理学
  - 实践知识/praktike，如伦理学
  - 创制知识/poietike，如法律

**四因说**——“原因”意为事物存在必备的、充分的条件。构成事物的条件有四种。
  - **质料因**，构成事物的材料，使其持续存在，如雕像的大理石、桌子的木材。也称“载体”。
  - **形式因**，to be what was，是其所是的东西，本质。来源于柏拉图的“理念”。
  - **动力因**，推动事物生成的动力。 
  - **目的因**，事物成为其自己、追求的目标。
  - 亚里士多德后将形式因、动力因、目的因概括为“形式”，与“质料”对立。
  - 与柏拉图的“两个世界”分离的学说对立，主张形式和质料结合在个别事物之*内*。

潜能与现实（实现）
  - 动态、生成的视角看待事物。四因说是静态视角。
  - “质料”拥有潜能，拥有形式后成为了“现实”。
  - 最初的质料是完全没有形式的，即“水火土气”。

亚里士多德的**形而上学** metaphysics/meta ta phusika
  - 对“存在作为存在”之本性或“存在”本身的研究。17 世纪被命名为 ontology，即本体论。
  - 存在无法定义，而可以考察存在是如何存在的，即存在的意义。存在有两种意义：偶然的意义、本然的意义；需要探讨的是**存在的本然意义**，称之为**范畴/categories**。亚里士多德分别了 10 种范畴：实体、数量、性质、关系、地点、时间、状态、动作、所有、承受。范畴体系即世界的逻辑结构，对一切事物均有效。 

**实体/substance/ousia**
  - 事物的本质/essence，最重要的范畴。to on（being）是中性现在分词，ousia是阴性现在分词。
  - 亚里士多德一认为实体/ousia是“个别具体的事物”；后将事物分为形式和质料时，转变观念为实体即形式。TODO:洛克批评实体概念，“不知为何的支撑者“，本质上是抽象的。
  > 亚里士多德《范畴学》：实体，在最严格、最原始、最根本的意义上说，是既不述说一个主题，也不存在一个主体之中；如“个别的人”、“个别的马”。<br>
  > 《形而上学》：事物被称之为 ousia 有两种方式：ousia 是终极的主体/主词，它不再述说其他事物；以及 ousia 是某个“这个/tode ti”，它也是独立的。
  - 亚里士多德认为神是（地位）最高的实体。此处的“神”是哲学意义上的神，即“最高的神圣的存在”，而非宗教信仰中的神。
  - 在《形而上学》中论证存在着永恒的实体。
    - 如果实体可以生灭，那一切是可以生灭的；
    - 但生灭（变化）是以时间和运动为前提，所以时间和运动是不会生灭的。
    - 因此一定存在者一个不会生灭的实体。

无穷后退
  - 《物理学》中，亚里士多德根据“无穷后退不可能“原理论证了”第一动者“即”不动的动者“。

亚里士多德的伦理学
  - 关于终极关怀：最完满的存在是就其自身而存在的纯思想的东西。
  - 幸福/eudaimonia，希腊语中eu-意为好的，daimon意为守护神。亚里士多德认为，幸福就是合乎德性地实现活动。
 
分析与批评
  - 黑格尔：我们不必在亚里士多德哪里寻找一个哲学系统。亚里士多德详述了全部人类概念，把它们加以思考，他的哲学是包罗万象的。<br>在整体的某些特殊部分中，亚里士多德很少以演绎和推论迈步前进，相反地他缺显出是从经验着手，他论证，但却是关于经验的。<br>他的方式常是习见的方式，但有一点确是他所独具的，就是当他在这样做的时候，他是史中极为深刻地思辨的。

## 小苏格拉底学派 Minor Socratic School

> 苏格拉底死后，他的一部分学生继承了苏格拉底的伦理思想，并四处讲说。

### 麦加拉派 Megarian School

**代表人物**
- 麦加拉城的欧几里德[Euclides 约前 450-前 369]，及其门徒欧布里德[Eublides 前 4 世纪]。

将苏格拉底的主观精神意义的“善”拓展为宇宙的普遍原则。

深入研究了论辩术，提出了说谎者论辩。

### 犬儒学派（昔尼克派） Cynicism

**代表人物**
- 创始人为安提斯泰尼[Antisthens 约前 444-前 355]，主要代表为第欧根尼[Dogenes 约前 404-前 323]。

宣扬一种随心所欲的生活态度，鄙视一切社会习俗和道德规范，以自然本性对抗人为矫饰。

第欧根尼出身于贵族，却倡导弃绝一切财富、荣誉、婚姻和家庭，主张背离文明、回归自然。他居住在木桶中，行为惊世骇俗、玩世不恭、我行我素。后来这种生活作风被称为“犬儒主义”

### 昔勒尼派 Cyrenaics

> 或称 Kyrenaics。

**代表人物**
- 创始人为北非昔勒尼城的亚里斯提卜[Aristippus 约前 435-？]。

结合了普罗泰戈拉的相对主义和苏格拉底的伦理学，认为每个人在美德和情感问题上都有自己的判断标准。

善即快乐，个人的快感就是美德和情感问题的标准。

## 伊壁鸠鲁学派 Epicureanism

古希腊唯物主义者和无神论哲学家伊壁鸠鲁[Epicurus 前 341 年-前 270 年] 创立的哲学派别，代表有菲拉德谟和卢克莱修。

利用德谟克利特的原子论提出快乐主义伦理学。
  - 所主张的快乐决非肉欲物质享受之乐，而是排除情感困扰后的心灵宁静之乐。伊壁鸠鲁派生活简朴而又节制，目的就是要抵制奢侈生活对一个人身心的侵袭。
  > “只有精神上那些精致的灵魂原子的运动，才能带来宁静、愉快和持久的快乐。”

认为并宣扬人死魂灭，这是人类思想史上的一大进步。
> “所有坏事中最大的那个——死亡——与我们毫不相干，因为当我们活着的时候，死亡还没有来临；当死亡来临的还死后，我们已经不在了。”


## 斯多葛学派 The Stoics

> 也称称斯多亚学派、斯多阿学派、画廊学派，由于学派创始人芝诺（不同于巴门尼德的学生芝诺）通常是在雅典集会广场的廊苑聚众讲学得名。对基督教影响颇深。

斯多葛派认为世界理性决定事物的发展变化。所谓"世界理性"，就是神性，它是世界的主宰，个人只不过是神的整体中的一分子。

强调灵魂和肉体的分别。灵魂都是“神圣之火”的火花，人应该顺应自然地生活，即按照理性去生活。人生的目的就是摆脱肉体的限制，让灵魂得到净化。

每个人都是自由的，无论是王还是奴隶。

## 怀疑主义 Scepticism

对客观世界是否存在、客观真理能否被人们认识表示怀疑的学说和体系。希腊文该词的原意指反思、犹疑、怀疑，亦指面对彼此冲突的陈述的一种怀疑或犹豫不决的状态。

拒绝认识世界。
- 怀疑主义认为想要得到安宁，唯一的办法就是对一切不下判断，不置可否，达到不动心的境界。

### 皮浪 Pyrrho [前 365 或 360 - 前 275 或 270]

## 新柏拉图主义 Neo-Platonism

> 古希腊文化末期最重要的哲学流派，并对西方中世纪中的基督教神学产生了重大影响。

### 普罗提诺 Plotinus [204-270]

> 生于埃及，新柏拉图学派最著名的哲学。其学说融汇了毕达哥拉斯和柏拉图的思想以及东方神秘主义，视太一为万物之源，人生的最高目的就是复返太一，与之合一。其思想对中世纪神学及哲学，尤其是基督教教义，有很大影响。

继承与批判
- 跟随安漠尼乌斯学习哲学。
- 修改了柏拉图理念与事物的关系。

太一、流溢说
  - 最完满的存在，充盈流溢；所流溢出的产生了柏拉图的理念世界。

将亚里士多德和柏拉图之争归结为三个问题：
  1. 共相是独立存在的实体，还是仅存于人的思想之中？
  2. 如果共相是实体，是有形的还是无形的？
  3. 如果共相是无形的，它与可感物是分离的、还是存在于可感物之中？

分析和批评
  - 希腊哲学脱胎于神话，普罗提诺又回归了神秘主义。

### 波菲利 Porphyrios [232-304]

> 古罗马唯心主义哲学家，新柏拉图主义者。叙利亚人，原名马尔库斯，最初在雅典跟随朗吉努斯学习，后到罗马随普罗提诺学习了 5 年。普罗提诺死后，波菲利将普罗提诺的 54 篇著作编纂成 6 卷，题名为《九章集》，并附有普罗提诺传记。波菲利还著有《与阿奈玻论魔鬼书》、《普罗提诺传》、《毕达哥拉传》、《反基督教徒》、以及《亚里士多德导论》等。他的活动使这一学派的学说在罗马帝国得到广泛传播，他本人也成为新柏拉图主义的奠基人之一。


# 中世纪哲学 Medieval Philosophy

**特征**：
- 主线为**理性和信仰的关系**。
- 基督教贡献了如“超验性”“内在性”“自由”“超自然的观念”等哲学议题。

## 教父哲学 Patristic Philosophy

处于圣经神学与经院神学之间的基督教神学思想。教父们为了使基督教更具吸引力和知识更充实，教父开始将《圣经》教训与古希腊哲学、古罗马哲学融合。而在早期基督教时期（公元 2-5 世纪）的教父思想，由于是根据《圣经》和利用新柏拉图主义建立的，一般称为“教父哲学”。

### 圣奥古斯丁 Saint Augustine [354-430]

> 希波的奥古斯丁（Augustine of Hippo），罗马帝国末期北非的柏柏尔人，早期西方天主教的神学家、哲学家。主要著作《忏悔录》《论三位一体》《上帝之城》《论自由意志》《论美与适合》。

继承与批判
  - 借用了新柏拉图主义思想，以对基督教进行哲学论证。

**神正论**
  - 由奥古斯丁创立，认为*世界之所以存在是由于上帝的存在*。

“恶”的问题与**自由意志**问题
  - 西罗马帝国末期，罗马城经常遭受日耳曼人洗劫。
  - 基督教对“恶”的解读无法使奥古斯丁信服，加入了摩尼教（拜火教），其解释为善恶对立存在，善中终究战胜恶。
  - 由上帝至善至美的概念出发，信众无法理解为何上帝创造的世界中会有恶的存在。
  - 一种解答是，上帝给了人“自由意志”。

**三位一体论**

上帝存在的**知识论证明**：
  - 人类的理性中存在真理；
  - 真理来源不可能存在于理性中、不可能低于理性，则只可能高于理性；
  - 高于理性而使人能认识真理的就是上帝。

## 经院哲学 Scholasticism

> 发源于查理曼帝国的宫廷学校、基督教大修道院、主教管区的附属学校。

特点：
  - 利用希腊哲学进行思考，也*继承了希腊哲学的问题*。
  - 由于宗教的限制，哲学可以探讨的范围十分狭窄。
  > 托马斯·阿奎那：哲学是神学的婢女。
  - 推崇性，十分繁琐，又称繁琐哲学。

一般、个别与**唯名论、唯识论**之争：
  - 经院哲学关注的一个重要问题是“一般（共相）”与“个别（殊相）”
  - **唯实论/实在论**主张普遍的共相是真正的实在，殊相、个别事物只是现象。
  - **唯名论**认为个别事物才是真实存在，共相只是概念、语词而已，没有实际意义。

### 安瑟尔谟 Anselm [约 1033-1109]

> 意大利中世纪哲学家、神学家，极端实在论者，1093 年至 1109 年任天主教坎特伯里总教区总主教。被尊称为“最后一位教父与第一位经院哲学家“。运用形式逻辑论证基督教正统教义，提出关于上帝存在的“本体论证”及救赎论的“补赎说”，将中世纪的神学议题，推向理性关切的新方向 。

上帝存在的**本体论论证/Ontological Argument**：
  - 大前提：人心中存在着一个上帝的观念，其含义为无限完美者。
  - 小前提：无限完美者必然包含存在这一属性，否则不能称其为无限完美者。
  - 结论：此种无限完美者必然存在，也就是说上帝必然存在。

### 皮埃尔·阿伯拉尔 Pierre Abélard [1079-1142]

> 法国著名神学家和经院哲学家，一般认为他开创概念论之先河。

继承与批判
  - 在巴黎跟随唯实论的学者商薄的威廉（William of Champeaux），但与其发生激烈争执。
  - 曾前往拉昂，在安塞姆指导下学习神学，但也发生争执。

### 托马斯·阿奎那 St. Thomas Aquinas [约 1225-1274]

> 欧洲中世纪经院派哲学家和神学家。他是自然神学最早的提倡者之一，也是托马斯主义的创立者，成为天主教长期以来哲学研究的重要根据，著作以《神学大全》最为知名。

继承与批判
  - 为亚里士多德哲学辩护。

上帝存在的五种证明：
  1. 宇宙论证明·第一推动者/Cosmological Argument：
    - 一切事物的运动必因其他事物的推动，向上追溯必有一个亚里士多德所谓“第一推动者”，即上帝。
  2. 宇宙论证明·动力因：
    - 一切事物都以另一事物为动力因，因此必存在着第一因，即上帝。
    - 阿奎那从两种角度将上帝理解为第一因：上帝既是宇宙从无到有的原因，也是从这一刻持续到下一刻的原因。
  3. 自身必然性的论证：
    - 自然万物要么存在、要么不存在，必有一刻，一切万物均不存在；
    - 根据“事物若不根据已经存在的事物，便无法产生。”，则一切皆不可能产生，与事实相悖；
    - 所以必有一无，其只能存在、不能不存在，还赋予其他一切事物存在性，这就是上帝。
  4. 等级论证：
    - 事物中存在真实、美好、高贵的差别，这些差别大小是由接近于那个最真实、最美好、最高贵的事物的程度来体现的；那就是上帝。
  5. **设计论证/目的论论证/Teleological Argument/Argument for design**：
    - 一切事物皆有目的；必有一个智慧的存在者，一切事物都靠他指向它们目的；这个存在者被称为上帝。

### 罗吉尔·培根 Roger Bacon [1214－1294]

> 英国方济各会修士、哲学家、炼金术士。他学识渊博，著作涉及当时所知的各门类知识，并对阿拉伯世界的科学进展十分熟悉。提倡经验主义，主张通过实验获得知识。

### 邓斯·司各脱 Blessed John Duns Scotus [约 1265－1308]

> 苏格兰中世纪时期的经院哲学家、神学家、唯实论者。他提出了物质具有思维能力的推测，其论据是天主是万能的，故而可以让物质具备思维的能力。

### 奥卡姆的威廉 William of Ockham/Occam [约 1285-1349]

> 英国奥卡姆人，唯名论者。

思维经济原则/奥卡姆的剃刀——“能以较少者去完成的事情，若以较多者去做，便是徒劳。”
  - 如无必要，勿增实体。
  - 来源于对经院哲学（又称繁琐哲学）的反感。
  - 在《箴言书注》2 卷 15 题说“切勿浪费多余工夫去做本可以较少工夫完成之事”。因为他是英国奥卡姆人，人们就把这句话称为“奥卡姆剃刀”。

# 文艺复兴时期哲学 Renaissance philosophy

> 文艺复兴是 14 世纪到 16 世纪在欧洲兴起的一场有关艺术、文学、自然科学和建筑等方面的思想文化运动。由于其*搜集整理古希腊文献*的杰出工作，通常被称为“文艺复兴”。实质上则是**人文主义运动**。
> 由于对于前一时代禁欲主义、经院哲学宗教理性的反感，这一时期推崇“感性”，宣扬自我，所以产生了较少的哲学家。

作用
  - 接通了希腊哲学与近代哲学。

## 人文主义与文艺复兴

人文主义：“人的发现” 

### 乔瓦尼·皮科·德拉·米兰多拉 Giovanni Pico dei conti della Mirandola e della Concordia [1463-1494]

> 意大利文艺复兴时期哲学家。其著作《论人的尊严》 被称为“文艺复兴时代的宣言”。此外，该哲学家还因其在 1486 年大胆地提出反驳宗教、哲学、自然哲学和魔法的 900 论题而名声大噪，那时他仅 23 岁。

### 马基雅维利 Machiavelli [1469－1527]

> 意大利的政治学家、哲学家、历史学家、政治家、外交官。他是意大利文艺复兴时期的重要人物，被称为近代政治学之父，是政治哲学大师，他所著的《君主论》（又作《君王论》）一书提出了现实主义的政治理论，其中“政治无道德”的权术思想，被人称为“马基雅维利主义”。另一著作《论李维》则提及了共和主义理论。他的《兵法》一书，则论了兵役制度、练兵之法、行军、宿营、作战、工程等军事问题，让他也成为著名的西洋军事家。

### 弗兰西斯·培根 Francis Bacon [1561-1626]

> 著名英国哲学家、画家、政治家、科学家、法学家、演说家和散文作家，是古典经验论的始祖。

继承与批判
  - 古典经验论始祖，曾被认为是与笛卡尔并列的近代哲学开端，现认为其是过渡。
  - 沿用了亚里士多德“形式”的概念。

“科学史就是要认识事物的形式。”

对经验论者和唯理论者的批判：“经验主义者好像蚂蚁，它们只是收集起来使用。理性主义者好像蜘蛛，它们从自身把网子结起来。但是，蜜蜂则采取一种中间道路，它从花园和田野里的花采集材料，用它自己的一种力量来改变这种材料。”

分析与批评
  - 培根的知识结构并非是科学的、或是哲学的。他说只要认识了黄金的形式，就能从泥土中创造出黄金来。他的私人医生威廉·哈维评价他“是以大法官的眼睛看待自然”。 

### 托马斯·霍布斯 Thomas Hobbes [1588-1679]

> 英国的政治哲学家，现代自由主义政治哲学体系的奠基者。他也创立了机械唯物主义的完整体系，认为宇宙是所有机械地运动着的广延物体的总和。他提出“自然状态”和国家起源说，认为国家是人们为了遵守“自然法”而订立契约所形成的，是一部人造的机器人，当君主可以履行该契约所约定的保证人民安全的职责时，人民应该对君主完全忠诚。主要著作是1651 年所出版的《利维坦》一书，为之后所有的西方政治哲学发展奠定根基。霍布斯的思想对其后的孟德斯鸠和让-雅克·卢梭有深刻影响，但同时，他的社会契约论与绝对君主制相较又有其独特性。

## 新教改革 Reformatio

> 指天主教（旧教）在16世纪至17世纪的教派分裂及改革运动，也是新教形成的开端。教皇为修建圣彼得大教堂，强力推行“赎罪券”，产生了严重的宗教腐败。分割了新教与旧教。

主要人物为马丁·路德、加尔文、慈运理等。1517年10月31日，马丁·路德在德国维登堡教堂大门上贴《九十五条论纲》，为新教改革之始；结束于1648年签订西发里亚和约，结束三十年战争。

天主教主张上帝与世人不发生关系，教会是神与人的中介。马丁·路德挑战了教会的合法性，认可个人的信仰。

# 近代哲学 Modern Philosophy

**启蒙主义**
  - 近代哲学的精神。狭义指18世纪法国哲学/启蒙运动，广义指整个近代哲学（从经验论、唯理论到德国古典哲学）
  - 这个时期，启蒙主义的三大的人是封建专制制度、宗教迷信、愚昧落后。

经验与理性
  - 经验理性之争古已有之，从巴门尼德的两条道路到柏拉图的理念论都包含这种认识论上的争论。
  - 虽如培根所说[^peigen]，经验与理性需结合，但当时的人类并未找到办法。

## 怀疑论 Skepticism

### 米歇尔·德·蒙田 Michel de Montaigne [1533-1592]

> 法国哲学家，活跃于北方文艺复兴时期。主要著作《随笔集/Essais》。

### 布莱兹·帕斯卡 Blaise Pascal [1623-1662]

## 理性主义 Rationalism

> 又称大陆唯理论。

### 勒内·笛卡尔 René Descartes [1596-1650]

> /deɪˈkɑːrt/，法国哲学家、科学家、数学家，近代哲学的重要先驱，解析几何创始人。在“三十年战争”中观察战争双方，但并未参战。54岁时受邀为瑞典克里斯蒂娜女王讲课，次年染病死亡。主要著作《第一哲学沉思集》。 

继承与批判
  - 近代哲学的开端。

笛卡尔的哲学观——重建形而上学
  - 知识宛如大树，形而上学是根，物理学是树干，科学是树冠。根深才能叶茂。所以笛卡尔认为自己的重要工作就是为一切科学*重建形而上学基础*。
  

笛卡尔的哲学观——第一原理、逻辑演绎法、天赋观念
  - **第一原理/first principle**：笛卡尔认为，哲学应以几何方法为典范，通过对“第一原理”进行严格推演，进而构建哲学方法。
  - 逻辑演绎法：仿照几何方法创造。笛卡尔认为旧逻辑只能用来分析已知的知识、而不能获得新知识；几何方法能够推演新知识，但只研究抽象符号、而不研究知识。
  - **天赋观念/innate ideas**：*理性即是理智直观，需要理智直观找到知识即为天赋观念*。观念有三：外来观念来源于人的感觉；虚构观念来源于人的想象；天赋观念出于纯粹的理智。
  - 为知识的辩护：笛卡尔认为个别、偶然的经验中无法建立普遍、必然的知识，知识要从理性中固有的**天赋观念/innate ideas**中确立。

笛卡尔的方法论——**怀疑方法/方法论怀疑/Cartesian Doubt**——*否定的方法*，目的为找到清楚明白无可置疑的事物，作为形而上学第一原理的天赋观念。 
  > 笛卡尔《谈谈方法》：这些规则的第一条是：凡是我没有明确认识到的东西，我决不把它当作真的加以接受；也就是说，要小心避免轻率的判断和先入之见，除了清楚明白地呈现在我心里、使我无法怀疑的东西以外，不在我的判断中放入更多的东西。<br>
  > 第二条是：把我要审查的每一个难题按照可能和必要的程度分为若干部分，以便一一妥善解决。<br>
  > 第三条是：按次序进行我的思考，从最简单、最易于理解的对象开始，然后一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象，就连那些本来彼此没有一个自然顺序的东西，也要给它们设定一个次序，哪怕是一个编造的次序。<br>
  > 最后一条是：在任何情况下，都要尽量全面地列举、尽量普遍地复查，以确保毫无遗漏。

**我思故我在/I think therefore I am**——形而上学的第一原理。
  - 怀疑一切，只要某知识稍有可疑之处，则将其悬置，直至找到无可置疑者。按此方法，感觉经验、梦境、一切有形物、数学、上帝都不可靠，唯有“我在怀疑”一事无可怀疑。
  - “我”可以思想“我”没有身体，但不可思想我没有思想。所以：“‘我’是一个心灵实体，这个心灵实体的本质乃是‘思想’”。
  - “我思故我在”是逻辑的出发点，蕴含了“一切知识必以一个**主体/subject/我**为前提”。通过否定性的方法，排除知识的内容，最终剩下抽象一般的**认识主体**，**主体性/subjectiviy**觉醒，*区分了“我对世界的知识”与世界本身*。
  - **唯理论要从人的心灵中，而不是对外部事物的感觉经验中去推论整个世界**。在这个推论中，笛卡尔仍需借助了上帝的观念。
  - “我思故我在”构成了整个近代哲学的开端，确立了**理性**的地位。 

笛卡尔形而上学体系的三大原理：
  1. 我思故我在——我是不完满的。
  2. 上帝存在——必有一个完满的东西产生不完满的我，而不能相反。
  > 笛卡尔：我们通过怀疑的方式确立了我思故我在，但是除此之外我们没有肯定任何东西。<br>
  > 在我的思想中有一个无限完满的上帝的概念。<br>
  > 我肯定不是上帝概念的原因，它一定另有原因。由此我们只能说，在我们之外，有一个无限完满的心灵，它把这种观念赋予我的心灵，所以我有上帝的观念。<br>
  > 就上帝这一表征着最完满的存在的观念而论，显然我不可能是它的原因，它只能源于一个更加完满的本性。所以，我们只能说有一个比我更加完满的存在将这个观念放进我的心灵这种，这个完满的存在就是上帝。<br>
  > （上帝不会欺骗我们）因为欺骗和谬误这些非实在的东西与上帝这样一个绝对实在的完满属性不相符合。如果上帝给予我们的认识能力是贻误人生的，他使我们认假为真，那他就是一个骗子。 
  3. 物质世界存在——上帝是心灵、物质存在的原因。
  > 笛卡尔：现在，我们知道上帝是完满的，因而不可能欺骗我们，于是我们最大的怀疑便连根铲除了。这就是说，由于确信上帝的实在性和完满性，我现在也确信物质世界的存在。

笛卡尔的本体论——**物质二元论/Substance Dualism**——心灵世界与物质世界的分离。
  - 通过排除方法，确立了**心灵/思想实体/res cogitans**与**世界/物质实体/广延实体/res extensa**的二元论。
  - 人的心灵能够思想却没有**广延/extension?**；物体的本质、物体的规定即广延，*广延即具有长宽高三向量、占有空间的有形体的东西*。
  - 康德和黑格尔延续了二元论难题并教好地解决了它；衍生出了“身心问题”、及关于这个问题的诸多争论，如“身心二元论”、“身心交感论”、“偶因论”、“副现象论”。

笛卡尔的**实体**：“所谓实体，我们只能看作是能自己存在、而其存在并不需要别的事物的一种事物。”
  - 严格遵循自身是存在的原因的“实体”的只有上帝，但笛卡尔认为*从相对意义上说，心灵和物体也是（有限的）实体。*
  > 笛卡尔：从来源上讲，心灵与物体都依赖于上帝，不过他们仅只依赖于上帝。而就本性而言，心灵之为心灵，物体之为物体，是依赖于自身而存在的，所以从相对意义上说，他们也可以叫做实体。 

分析与批评
  - 他在很大程度上被认为促使 17 世纪人们对认识论日益关注。他为 17 世纪的欧陆理性主义奠定了基础，后来由斯宾诺莎和莱布尼茨等倡议，但遭由霍布斯、洛克、乔治·柏克莱和休谟等学说组成的经验主义学派的反对。
  - 给近代哲学留下了二元论难题。黑格尔《哲学史讲演录》：“思维与存在的关系问题是近代哲学的基本问题。”恩格斯：“思维与存在的关系问题是所有哲学的基本问题。”

### 斯宾诺莎 Baruch de Spinoza [1632-1677]

> 巴鲁赫·德·斯宾诺莎/Baruch de Spinoza [1632-1677]，犹太人，出生于荷兰的阿姆斯特丹，近代三大理性主义者之一。早年受犹太教会迫害，隐居海牙，以磨镜片为生，死于肺病。主要著作《神学政治论》、《伦理学》、《知性改进论》。

继承与批判
  - 继承了笛卡尔的学说：
    - 以一元论消除其“二元论难题”。
    - 继承了笛卡尔的理想，以几何方法为典范写出《伦理学》。

斯宾诺莎的本体论——**实体一元论/substance monism**——斯宾诺莎哲学体系的根据、基础
  > 斯宾诺莎：一般的哲学是从被创造物开始，笛卡尔是从心灵开始，我则是从神开始（神圣的自然的必然性）。<br>
  > 斯宾诺莎：事物被我们认为真实的，不外两个方式：或者是就事物存在于一定的时间及地点的关系中加以认识，或者是就事物被包括在神内，以身生的自然之必然性去加以认识。
  - 包括三个因素：*实体、属性、样式*。
  - “*属性/attributtus*，我理解为由*知性/intellectus*看来是构成实体的本质的东西。”从人的角度理解，事物都是由“思维（概念）”和“广延（空间中的个体）”两方面构成的，这两方面是同一物体的相同性质的不同角度。此为**心物两面论/double aspectism**。
  - “样式/modus，我理解为实体的分殊，亦即他物内通过他物而被认知的东西。”？？？
  - 

斯宾诺莎的**实体/substantia**——**实体即自因**。
  > 斯宾诺莎：实体，我理解为在*自身内*并通过自身而被认识的东西。换言之，形成实体的概念，可以无须借助于他物的概念。(自身内：事物存在的原因在自身之中。)
  - 由“实体即自因”推导出，实体是无限的、永恒的、不可分的、唯一的。
  > 实体的*无限性*：由于实体即自因所以它不可能在某些方面不存在，因而是无限的。如果是有限的，那就意味着它不是自因，不是在自身内而是在他物内、因而受别的实体所限制了。<br>
  > 实体的*永恒性*：所谓永恒，即存在自身。由于实体即自因，存在属于它的本性，因此实体就不可能不存在，因而一定是永恒的。另外，实体既然是自因，其存在的原因就在自身之内而不可能由别的事物所产生，所以它的存在既没有开端也没有终结，必然是永恒的存在。<br>
  > 实体的*不可分性*：如果实体是可分的，那么从实体的分出来的各个部分或者仍然保持着实体的性质，或者失去了实体的性质。就前者来说，具有相同性质的实体，只能是同一个实体，而后者则是根本不可能的，因为存在属于实体的本性。<br>
  > 实体的*唯一性*：如果有多个实体，那么众多实体的属性或者相同、或者不同。如果它们的属性相同，实际上就是同一个实体。如果它们的属性不同，彼此之间就会互相限制，因而与实体的定义不符。
  - 实体=神=自然（的原因）。（斯宾诺莎的自然并仅仅是“物质世界”，还包括“心灵世界”）
    - 自然分为两种：**natura naturans/能生的自然/作为原因的自然**，以及**natura naurata/被生的自然/作为结果的自然**。希腊人认为这两个自然是相同的；中世纪以来区分了这两个概念，衍生出了“产生自然的原因在自然之内还是自然之外”的问题。斯宾诺莎则认为神在世界之内，即“神圣的自然必然性”。

斯宾诺莎的认识论——斯宾诺莎哲学体系的方法和手段

斯宾诺莎的伦理学——斯宾诺莎哲学体系的最终目标

**泛神论/Pantheism**——上帝等同于宇宙的整体存在，人类是它的一部分，并且无须信仰上帝。
  - 自然神论/Deism 是当时主流学说，以牛顿[1642-1727]为代表，以牛顿力学为模型。“静者恒静，动者恒动”，第一动者为上帝。

分析与批评
  - 黑格尔：“斯宾诺莎是近代哲学的重点 ：要么是斯宾诺莎主义，要么不是哲学。”“要开始研究哲学，就必须首先做一个斯宾诺莎主义者。”
  - 德国诗人海因里希·海涅[1797-1856]：“我们所有的哲学家，往往自己并不自觉，却都是通过巴鲁赫斯宾诺莎磨制的眼镜在观看世界。”
  - 他最早提出“政治的目的是自由”，为启蒙运动的拓展奠定了思想理论基础。

### 皮埃尔·伽桑迪 Pierre Gassendi [1592-1655]

> 法国科学家、数学家和哲学家。他使伊比鸠鲁主义复兴，以取代亚里士多德主义，他宣传原子论思想。他认为世界上的一切东西都是按一定次序结合起来的原子总和，世界是无限的。伽桑狄在认识方面是感觉论者，他肯定感觉是知识的唯一来源。他的社会观点是“自然权利”的观点，他说国家只是一种分工，是建立在社会契约的基础上的。

### 马勒伯朗士 Malebranche，Nicolas de [1638-1715]

> 尼古拉·马勒伯朗士（马勒布朗士），法国哲学家。法兰西科学院院士。他是法国天主教天主教奥拉多利修会的神甫，著名神学家和哲学家，十七世纪笛卡尔学派的代表人物。

### 戈特弗里德·威廉·莱布尼茨 Gottfried Wilhelm Leibniz [1646-1716]

> 德国哲学家、数学家、物理学家、历史学家、自然科学家，是历史上少见的通才，被誉为十七世纪的亚里士多德。主要著作《神义论》，《单子论》，《论中国人的自然神学》。

## 经验主义 Empiricism

> 又称英国经验论。

### 约翰·洛克 John Locke [1632-1704]

> 英国哲学家和医生，被广泛认为是最有影响力的一个启蒙思想家和俗称“ 自由主义 ”之父。认为是英国最早的经验主义者之一，按照弗朗西斯·培根爵士的传统，他对社会契约论同样重要。他的工作极大地影响了认识论和政治哲学的发展。他的著作影响了伏尔泰和让·雅克·卢梭，许多苏格兰启蒙思想家以及美国革命者。他对古典共和主义和自由主义理论的贡献反映在《美国独立宣言》中。主要著作《论宗教宽容》 《政府论》 《人类理解论》。


### 乔治·贝克莱 George Berkeley [1685-1753]

> 十八世纪最著名的哲学家、近代经验主义的重要代表之一，开创了主观唯心主义。并对后世的经验主义的发展起到了重要影响。主要著作《视觉新论》、《人类知识原理》、《海拉斯和斐洛诺斯的对话三篇》。


### 大卫·休谟 David Hume [1711-1776]

> 苏格兰不可知论哲学家、经济学家、历史学家，被视为是苏格兰启蒙运动以及西方哲学历史中最重要的人物之一。历史学家们一般将休谟的哲学归类为彻底的怀疑主义，但一些人主张自然主义也是休谟的中心思想之一。研究休谟的学者经常将其分为那些强调怀疑成分的（例如逻辑实证主义），以及那些强调自然主义成分的人。主要著作《人性论》《道德原则研究》《人类理解研究》《宗教的自然史》

继承与批判
  - 休谟的哲学受到经验主义者约翰·洛克和乔治·贝克莱的深刻影响。
  - 也受到一些法国作家的影响，并吸收了各种英格兰知识分子如艾萨克·牛顿、法兰西斯·哈奇森、亚当·斯密等人的理论。

## 自然神论 Deism

### 弗朗索瓦-马利·阿鲁埃 François-Marie Arouet [1694-1778]

> 18 世纪法国启蒙思想家、文学家、哲学家。伏尔泰是十八世纪法国资产阶级启蒙运动的泰斗，被誉为“法兰西思想之王”、“法兰西最优秀的诗人”、“欧洲的良心”。主张开明的君主政治，强调自由和平等。主要著作《哲学通信》《路易十四时代》《老实人》。

### 孟德斯鸠 Montesquieu [1689-1755]

> 法国启蒙运动时期思想家、律师，西方国家学说以及法学理论的奠基人，与伏尔泰、卢梭合称“法兰西启蒙运动三剑侠”。

### 让-雅克·卢梭 Jean-Jacques Rousseau [1712-1778]

> 法国十八世纪启蒙思想家、哲学家、教育家、文学家，民主政论家和浪漫主义文学流派的开创者，启蒙运动代表人物之一。主要著作《论人类不平等的起源和基础》《社会契约论》《爱弥儿》《忏悔录》。

## 机械唯物主义 Mechanistic Materialism

- 黑格尔——“唯物论是经验主义的彻底发挥。”不承认超感性世界的实在性，只承认自然物质、自然物质对人的刺激。

### 德尼·狄德罗 Denis Diderot [1713-1784]

> 是法国启蒙思想家、唯物主义哲学家、文学家、美学家和翻译家，百科全书派的代表。

分析与批评

### 朱利安·拉·美特利 Julien Offray de La Mettrie [1709-1751]

> 法国启蒙思想家，哲学家，机械唯物主义的代表人物。


“人是机器”——主张将人类还原为纯粹的自然事物，全部社会生活和精神生活都是一种生物的本能作用。主导因素仅仅在于感官的趋乐避苦、动物的生存本能。

分析与批评

### 克洛德·爱尔维修 Claude Adrien Helvétius [1715-1771]

> 法国作家、哲学家。主要著作《论精神》。


继承与批判
  - “快乐和痛苦永远是支配人类行动的唯一原则”——主张将人类还原为纯粹的自然事物，全部社会生活和精神生活都是一种生物的本能作用。主导因素仅仅在于感官的趋乐避苦、动物的生存本能。

分析与批评

### 亨利希·梯特里希 Paul Heinrich Dietrich [1723-1789]

> 别名保尔·昂利·霍尔巴赫，十八世纪法国启蒙思想家，哲学家。


## 德国观念论哲学 German Idealism

### 伊曼努尔·康德 Immanuel Kant [1724-1804]

> 德国哲学家、作家，德国古典哲学创始人，其学说深深影响近代西方哲学，并开启了德国古典哲学和康德主义等诸多流派。康德是启蒙运动时期最后一位主要哲学家，是德国思想界的代表人物。他调和了勒内·笛卡儿的理性主义与弗朗西斯·培根的经验主义，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后，西方最具影响力的思想家之一。

《纯粹理性批判》《实践理性批判》《判断力批判》。

### 费希特 Johann Gottlieb Fichte [1762-1814]

> 德国作家、哲学家、爱国主义者，古典主义哲学的主要代表人之一。作为一个哲学家，他寻求对哲学思想，特别是康德唯心主义思想的统一；作为一名爱国主义者，他试图唤醒德意志人民要求国家统一。





继承与批判



分析与批评

### 谢林 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling [1775-1854]

> 德国哲学家。





继承与批判



分析与批评

### 黑格尔 Georg Wilhelm Friedrich Hegel [1770-1831]

> 德国 19 世纪唯心主义哲学的代表人物之一、德国古典哲学的代表人物之一。他对德国的国家哲学作了最系统、最丰富和最完整的阐述。许多人认为，黑格尔的思想，标志着 19 世纪德国唯心主义哲学运动的顶峰，对后世哲学流派，如存在主义和马克思的历史唯物主义都产生了深远的影响。

《精神现象学》《逻辑学》《哲学科学全书纲要》《法哲学原理》



继承与批判

- 借用斯宾诺莎——“神就是世界，万物不过是神的一部分。”成为其哲学的起点。



- 从绝对圆满的上帝出发，外化出一整个现实人类-世界的逻辑学。

分析与批评

## 功利主义和实证主义 Utilitarianism and Posivitsm

### 杰里米·边沁 Jeremy Bentham [1748-1832]

> 英国法理学家、哲学家、经济学家和社会改革者。





继承与批判



分析与批评

### 约翰·密尔 John Stuart Mill [1806-1873]

> 也译作约翰·斯图亚特·穆勒，英国著名哲学家、心理学家和经济学家，19 世纪影响力很大的古典自由主义思想家，支持边沁的功利主义。

《论自由》



继承与批判



分析与批评

### 奥古斯特·孔德 Isidore Marie Auguste François Xavier Comte [1798-1857]

> 法国著名的哲学家、社会学和实证主义的创始人。开创了社会学这一学科，被尊称为“社会学之父”。他创立的实证主义学说是西方哲学由近代转入现代的重要标志之一。

《论实证精神》《实证哲学教程》



继承与批判



分析与批评

## 非理性主义 Irrationalism

### 亚瑟·叔本华 Arthur Schopenhauer [1788-1860]

> 德国著名哲学家。是哲学史上第一个公开反对理性主义哲学的人并开创了非理性主义哲学的先河，也是唯意志论的创始人和主要代表之一，认为生命意志是主宰世界运作的力量。

《作为意志和表象的世界》、《附录与补遗》



继承与批判



分析与批评

### 威廉·尼采 Friedrich Wilhelm Nietzsche [1844-1900]

> 哲学家、语文学家、文化评论家、诗人、作曲家、思想家。尼采的著作对于宗教、道德、现代文化、哲学、以及科学等领域提出了广泛的批判和讨论。他的写作风格独特，经常使用格言和悖论的技巧。尼采对于后代哲学的发展影响很大，尤其是在存在主义与后现代主义上。

《权力意志》《悲剧的诞生》《不合时宜的考察》《查拉图斯特拉如是说》《希腊悲剧时代的哲学》《论道德的谱系》



继承与批判



分析与批评

### 索伦·克尔凯郭尔 Soren Aabye Kierkegaard [1813-1855]

> 丹麦宗教哲学心理学家、诗人，现代存在主义哲学的创始人，后现代主义的先驱，也是现代人本心理学的先驱。他的思想成为存在主义的理论根据之一，一般被视为存在主义之父。反对黑格尔的泛理论，认为哲学研究的对象，不单单是客观存在，更重要是从个人的“存在”出发，把个人的存在和客观存在联系起来，哲学的起点是个人，终点是上帝，人生的道路也就是天路历程。

《非此即彼》《恐惧与战栗》《人生道路的阶段》

**基本观点**成为宗教信徒，意味着作出激情的个人抉择，不顾证据和理性，实现“信仰的飞跃”。哲学对象要从个人的“存在”出发，把个人的存在和客观存在联系起来，哲学的起点是个人，终点是上帝，人生的道路也就是天路历程



继承与批判



分析与批评

## 精神科学 Geisteswissenschaften

> 又称“人文科学”。指的是相对于自然科学的一组科学，包括历史学，政治经济学，法学，政治学，关于宗教、文学、诗歌、造型艺术和音乐的研究，关于哲学世界观与哲学体系的研究，以及心理学等等。

### 新康德主义 Neo-Kantianism

> 唯心主义哲学流派之一。19 世纪下半叶产生于德国，后广泛流行于德国、俄国、法国和意大利等国。它包括许多分支和流派，但主要代表是柯亨和那托普创建的马堡学派和以文德尔班、李凯尔特等人为首的海堡学派。在哲学方面，他们一面以“回到康德去”为口号，一面否定了康德哲学中的唯物主义因素，继承和发展了其中的先验论和不可知论。在伦理学方面，它认为在社会中起基本作用的是道德和人们之间的道德关系;道德原则是社会发展的真正原则，历史的进步就是道德观念的进步，历史进程中出现的差别实质上是道德观念的差别。它主张建立一种以康德伦理学说为基础的“伦理社会主义”，认为这是人类的理想社会，但它作为信仰的对象存在于“彼岸世界”中，人类只能通过道德上的不断完善来追求它、接近它，但永远不会达到。

### 威廉·狄尔泰 Wilhelm Dilthey [1833-1911]

> 德国哲学家，历史学家，心理学家，社会学家。

《精神科学导论》《黑格尔青年时代的历史》《论德国的文学和音乐》



继承与批判



分析与批评

### 弗朗兹·布伦塔诺 Franz Clemens Brentano [1838-1917]

> 德国哲学家、心理学家，意动心理学派的创始人。

《从经验的观点看心理学》



继承与批判



分析与批评

## 实用主义 Pragmatism

> 产生于 19 世纪 70 年代的现代哲学派别，在 20 世纪的美国成为一种主流思潮。对法律、政治、教育、社会、宗教和艺术的研究产生了很大的影响。同名图书《实用主义》是一本决定美国人行动准则的书，它是美国的半官方哲学。

### 查尔斯·皮尔士 Charles Sanders Santiago Peirce [1839-1914]

> 美国哲学家，物理学家，数学家，实用主义创始人。他是数学、研究方法论、科学哲学、知识论和形而上学领域中的改革者，他自认为首先是逻辑学家。尽管他主要对形式逻辑做出重要贡献，他的“逻辑”所含盖的很多内容现在被称做了科学哲学和知识论。他发现并创建了作为符号学分支的逻辑学，他发现逻辑运算可以用电子开关电路完成，因此预见了电子计算机。





继承与批判



分析与批评

### 威廉·詹姆斯 William James [1842-1910]

> 美国心理学之父，美国本土第一位哲学家和心理学家，也是教育学家、实用主义的倡导者，美国机能主义心理学派创始人之一。主要著作《心理学原理》。



继承与批判



分析与批评

### 约翰·杜威 John Dewey [1859-1952]

> 美国哲学家、教育家、心理学家，实用主义的集大成者，也是机能主义心理学和现代教育学的创始人之一。

《哲学之改造》、《民主与教育》



继承与批判



分析与批评

# 现代哲学 Contemporary Philosophy

> The three major contemporary approaches to academic philosophy are analytic philosophy, continental philosophy and pragmatism.

## 过程哲学 Process Philosophy

> 一种主张世界即是过程，以机体概念取代物质概念的哲学学说。又称活动过程哲学或有机体哲学。过程哲学主要研讨 5 个概念——变化、持续、永恒客体、机体、价值和混合。它涉及自然科学、社会科学、美学、伦理学和宗教学等领域，并由此构成对宇宙的总看法，因而它又被称为宇宙形而上学或哲学的宇宙论。

### 亨利·柏格森 Henri Bergson [1859-1941]

> 亨利·柏格森主要倡导生命哲学，对现代科学主义的文化思潮进行反驳。他宣扬直觉，认为唯有直觉才可体验和把握生命的存在，即真正唯一本体性的存在。他还提出并论证生命的冲动。

《形而上学论》《论意识的即时性》《创造进化论》



继承与批判



分析与批评

### 阿弗烈·怀特海 Alfred North Whitehead [1861-1947]

> 英国数学家、哲学家和教育理论家。与伯特兰·罗素（Bertrand Russell）合著的《数学原理》标志着人类逻辑思维的巨大进步，是永久性的伟大学术著作之一。同时也创立了 20 世纪最庞大的形而上学体系。“过程哲学”的创始人。

《数学原理》



继承与批判



分析与批评

## 分析哲学 Analytic Philosophy

> 认为传统哲学关于形而上学的思辨是没有意义的，主张哲学的任务在于“清思”，用尽可能客观的方法对语言进行逻辑分析，并阐明它们的意义。有广义、狭义之别。广义的，凡主张哲学的唯一任务在于“分析”（不管是哪一种分析）的，都可称为分析哲学。如英国穆尔的“概念分析”，逻辑原子论的“逻辑分析”，逻辑实证主义的“句法的”和“语义的”分析，牛津学派的“通常语言”的分析等便是。狭义的，专指第二次世界大战前后开始流行于英国的语言“通常用法”的分析学派或“语言哲学”学派。

### 伯特兰·罗素 Bertrand Arthur William Russell [1872-1970]

> 英国哲学家、数学家、逻辑学家、历史学家、文学家，分析哲学的主要创始人。他前后期哲学思想变化很大，早期信奉新黑格尔主义，深信绝对、共相的存在，把数学视为柏拉图理念的证据。后来与摩尔一起叛离了绝对唯心主义，转向新实在论。

《哲学问题》《心的分析》《物的分析》



继承与批判



分析与批评

### 路德维希‧维特根斯坦 Ludwig Josef Johann Wittgenstein [1998-1951]

> 20 世纪最有影响力的哲学家之一，其研究领域主要在数学哲学、精神哲学和语言哲学等方面，曾经师从英国著名作家、哲学家罗素。

《维特根斯坦全集》



继承与批判



分析与批评

### 约翰·朗肖·奥斯丁 John Langshaw Austin [1911-1960]

> 牛津学派的重要代表人物。



继承与批判 受维特根斯坦影响较大。



分析与批评

### 维也纳学派 Wiener Kreis

> 逻辑实证主义的一个学派。

## 现象学 Phenomenology

> 狭义的现象学指 20 世纪西方哲学中德国犹太人哲学家 E.胡塞尔（E. Edmund Husserl，1859 ～ 1938）创立的哲学流派或重要学派。其学说主要由胡塞尔本人及其早期追随者的哲学理论所构成。广义的现象学首先指这种哲学思潮，其内容除胡塞尔哲学外，还包括直接和间接受其影响而产生的种种哲学理论以及 20 世纪西方人文学科中所运用的现象学原则和方法的体系。

### 埃德蒙德·胡塞尔 Edmund Gustav Albrecht Husserl [1859-1938]

> 奥地利著名作家、哲学家，现象学的创始人，同时也被誉为近代最伟大的哲学家之一。

《逻辑研究》《作为严格科学的哲学》
《纯粹现象学和现象学哲学的观念》《形式的和先验的逻辑》 《笛卡尔沉思》《欧洲科学的危机与先验现象学》《第一哲学》



继承与批判 早年受布伦坦诺影响极大。



分析与批评

### 马丁·海德格尔 Martin Heidegger [1889-1976]

> 德国哲学家。20 世纪存在主义哲学的创始人和主要代表之一。

《存在与时间》《林中路》《路标》《荷尔德林诗的阐释》



继承与批判



分析与批评

## 存在主义 Existentialism

> 一个探讨人类生存意义的哲学非理性主义思潮。尼采和克尔凯郭尔可被看作其先驱。在 20 世纪中它流传非常广泛，其哲学思想还延续到了 20 世纪 60 年代兴起的人本主义。雅斯贝尔斯和海德格尔、保罗·萨特和加缪是其代表人物。这些命题曾经影响了文学（例如——费奥多尔·陀思妥耶夫斯基和加缪）、精神分析学（例如——宾斯万格和罗洛·梅）和神学（例如——保罗·田立克）。

### 让-保罗·萨特 Jean-Paul Sartre [1905-1980]

> 法国 20 世纪最重要的哲学家之一，法国无神论存在主义的主要代表人物，西方社会主义最积极的倡导者之一。

《存在与虚无》



继承与批判



分析与批评

### 梅洛-庞蒂 Maurice Merleau-Ponty [1908-1961]

> 法国著名哲学家，存在主义的代表人物，知觉现象学的创始人。

《行为的结构》《知觉现象学》《意义与无意义》《眼和心》



继承与批判



分析与批评

### 阿尔贝·加缪 Albert Camus [1913-1960]

> 法国作家、哲学家，存在主义文学、“荒诞哲学”的代表人物。

《局外人》《鼠疫》

存在主义，生活本质。

**基本观点** 生活本质是“荒谬”的，宇宙永远也不会满足我们对于意义和正义的期盼。反抗这么种荒谬性，拒绝参与世界的不公，尽情享受生活，可以赋予生活价值。

继承与批判



分析与批评

## 社会批判理论

### 战后的法兰克福学派

> 例





继承与批判



分析与批评

### 赫伯特·马尔库塞 Herbert Marcuse [1898-1979]

> 德裔美籍哲学家和社会理论家，法兰克福学派的一员。他一生在美国从事社会研究与教学工作。赫伯特·马尔库塞哲学家、美学家、法兰克福学派左翼主要代表，被西方誉为“新左派哲学家”。

《理性与革命》《爱欲与文明》《单向度的人》



继承与批判



分析与批评

### 尤尔根·哈贝马斯 Jürgen Habermas [1929-]

> 德国当代最重要的哲学家之一，是西方马克思主义法兰克福学派第二代的中坚人物，由于思想庞杂而深刻，体系宏大而完备，哈贝马斯被公认是“当代最有影响力的思想家”，威尔比把他称作“当代的黑格尔”和“ 后工业革命的最伟大的哲学家” ，在西方学术界占有举足轻重的地位。

《公开活动的结构变化》《知识与人的利益》



继承与批判



分析与批评

## 结构主义和后结构主义 Structuralism and Poststructuralism

> 结构主义是发端于十九世纪的一种方法论，由瑞士语言学家索绪尔创立，经过维特根斯坦、让·皮亚杰、拉康、克洛德·列维-斯特劳斯、罗兰·巴特、阿尔都塞、科尔伯格、乔姆斯基、福柯和德里达等人的发展与批判，已成为当代世界的重要思潮。已成为二十世纪下半叶以及二十一世纪最常使用来分析语言、文化与社会的研究方法之一。结构主义可被看作是一种具有许多不同变化的概括研究方法。广泛来说，结构主义企图探索一个文化意义是透过什么样的相互关系（也就是结构）被表达出来。根据结构理论，一个文化意义的产生与再创造是透过作为表意系统（systems of signification）的各种实践、现象与活动，来找出一个文化中意义是如何被制造与再制造的深层结构

### 列维-斯特劳斯 Claude Levi-Strauss [1908-2009]

> 法国作家、哲学家、人类学家。





继承与批判 年轻时醉心于卢梭、马克思和弗洛伊德的思想。



分析与批评

### 米歇尔·福柯 Michel Foucault [1926-1984]

> 法国哲学家和思想史学家、社会理论家、语言学家、文学评论家、性学家。他对文学评论及其理论、哲学（尤其在法语国家中）、批评理论、历史学、科学史（尤其医学史）、批评教育学和知识社会学有很大的影响。他被认为是一个后现代主义者和后结构主义者，但也有人认为他的早期作品，尤其是《词与物》还是结构主义的。。他本人对这个分类并不欣赏，他认为自己是继承了现代主义的传统。他认为后现代主义这个词本身就非常的含糊。

《规训与惩罚》《性史》《知识考古学》

社会学、哲学、政治学、美学、观念史

继承与批判

- 尼采的追随者。



分析与批评

### 德里达 Jacques Derrida [1930－2004]

> 法国哲学家，20 世纪下半期最重要的法国思想家之一，西方解构主义的代表人物。雅克·德里达是解构主义哲学的代表人，他的思想在 20 世纪 60 年代以后掀起了巨大波澜，成为欧美知识界最有争议性的人物。德里达的理论动摇了整个传统人文科学的基础，也是整个后现代思潮最重要的理论源泉之一。

《论文字学》《声音与现象》《书写与差异》《散播》《哲学的边缘》《立场》《丧钟》《人的目的》《胡塞尔现象学中的起源问题》《马克思的幽灵》《与勒维纳斯永别》《文学行动》



继承与批判



分析与批评

## 马克思主义 Marxism

### 卡尔·马克思 Karl Heinrich Marx [1818-1883]

> 马克思主义的创始人之一，第一国际的组织者和领导者，马克思主义政党的缔造者之一，全世界无产阶级和劳动人民的革命导师，无产阶级的精神领袖，国际共产主义运动的开创者。

### 路易·阿尔都塞 Louis Pierre Althusser [1918-1990]

> 阿尔及利亚马克思主义哲学家。

《保卫马克思》《阅读〈资本论〉》



继承与批判



分析与批评

### 尤尔根·哈贝马斯 Jürgen Habermas [1929-]
> 德国当代最重要的哲学家之一，是西方马克思主义法兰克福学派第二代的中坚人物，由于思想庞杂而深刻，体系宏大而完备，哈贝马斯被公认是“当代最有影响力的思想家”，威尔比把他称作“当代的黑格尔”和“ 后工业革命的最伟大的哲学家” ，在西方学术界占有举足轻重的地位。2015年，获美国国会图书馆颁发克鲁格人文与社会科学终身成就奖。1986年，获莱布尼茨奖。

## 解释学 Hermeneutics

> 又称诠释学。是一个解释和了解文本的哲学技术。它也被描述为诠释理论并根据文本本身来了解文本。

### 汉斯-格奥尔格·伽达默尔 Hans-Georg Gadamer [1900-2002]

> 德国哲学家。

《真理与方法》



继承与批判



分析与批评

### 保罗·利科 Paul Ricoeur [1913-2005]

> 法国著名哲学家、当代最重要的解释学家之一。

《历史与真理》《活生生的隐喻》

解释学

继承与批判



分析与批评

## 逻辑实用主义 Logical Positivism

### 威拉德·蒯因 Willard Van Orman Quine [1908-2000]

> 美国哲学家，逻辑学家，逻辑实用主义的代表。奎因强调系统的、结构式的哲学分析，主张把一般哲学问题置于一个系统的语言框架内进行研究。





继承与批判



分析与批评

### 理查德·罗蒂 Richard Rorty [1931-2007]

> 当代美国最有影响力的哲学家、思想家，也是美国新实用主义哲学的主要代表之一。他的影响力主要来自两个方面——第一，他利用英美分析哲学所擅长的严格方法和精密论说，详细分析了当代诸多分析哲学和历史主义思潮，结合欧陆哲学的解构思想，发展出一套独特的新实用主义的思路和话语。第二，他擅长以宏观的历史视野，向人们显示，新实用主义的信仰对于我们的行为有什么影响。

《语言学的转向》《哲学与自然之镜》



继承与批判



分析与批评

## 科学哲学 Philosophy of Science

> 哲学的一个分支，涉及科学的基础、方法和影响。本领域的核心问题涉及什么才算是科学、科学理论的可靠性以及科学的最终目的。这门学科与形而上学、本体论和认识论重叠，例如，当它探索科学与真理之间的关系时。科学哲学侧重于科学的形而上学、认识论和语义方面。生物伦理学和科学不端行为等伦理问题通常被视为伦理学或科学论，而不是科学哲学。

### 卡尔·波普尔 Karl Raimund Popper [1902-1994]

> 出生于奥地利，犹太人，获誉为 20 世纪最伟大的哲学家之一。波普尔最著名的理论，在于对经典的观测-归纳法的批判，提出“从实验中证伪的”的评判标准——区别“科学的”与“非科学的”。在政治上，他拥护民主和自由主义，并提出一系列社会批判法则，为“开放社会”奠定理论根基。





继承与批判



分析与批评

### 托马斯·库恩 Thomas Samuel Kuhn [1922-1996]

> 美国科学史家，科学哲学家。

《哥白尼革命》和《科学革命的结构》。



继承与批判



分析与批评

### 后现代科学哲学 Post-Modernist philosophy of science

### 拉卡托什·伊姆雷 Lakatos Imre [1922-1974]

> 又译伊姆雷·拉卡托斯，匈牙利数学哲学与科学哲学家。

《科学研究纲领方法论》《数学、科学和认识论》。



继承与批判 批判地继承了波普尔的科学哲学理论。



分析与批评

### 保罗·卡尔·费耶阿本德 Paul Karl Feyerabend [1924-1994]

> 奥地利科学哲学家。





继承与批判



分析与批评

## 自由主义 Liberalism

> 一种意识形态和哲学，以自由作为主要政治价值的一系列思想流派的集合。其特色为追求发展、相信人类善良本性、以及拥护个人自治权，此外亦主张放宽及免除政权对个人的控制。更广泛地，自由主义追求保护个人思想自由的社会、以法律限制政府对权力的运用、保障自由贸易的观念、支持私人企业的市场经济、透明的政治体制以保障每一个公民的权利。自由主义重视平等；自由主义相信，人具有相同尊严与价值，政府因此应予以平等对待，人并享有基本权利

### 约翰·罗尔斯 John Rawls [1921-2002]

> 信奉自由主义的美国政治哲学家、伦理学家。

《正义论》《政治自由主义》《作为公平的正义——正义新论》《万民法》



继承与批判



分析与批评

### 罗伯特·诺齐克 Robert Nozick [1938-2002]

> 美国的哲学家。





继承与批判



分析与批评

## 社群主义 Communitarianism

> 一种提倡民主却与个人主义、自由主义对立的政治哲学，又译作社区主义、共同体主义、合作主义等。社群主义强调个人与群体之间的联系。这种信念来源于认为自我、社会认同、人格等概念都是由社群建构的，与个人主义的观点有很大分歧。尽管社群可以小到以一个家庭为单位，但社群主义经常在更广大的视角下被理解——拥有共同利益、历史文化、居住地理区域的不同人群的互动。

### 阿拉斯代尔·麦金泰尔 Alasdair Chalmers MacIntyre [1929-]

> 出生于苏格兰格拉斯哥，哲学家，在道德哲学、政治哲学、哲学史和神学等领域都作出了杰出的贡献。



伦理学 元伦理学 伦理学史 政治哲学

继承与批判



分析与批评

### 查尔斯·马格雷夫·泰勒 Charles Margrave Taylor [1931-]

> 加拿大魁北克省天主教哲学家，麦吉尔大学荣誉退休教授，横纵当代英美哲学和欧陆哲学界。主要涉及领域——语言哲学和心灵哲学、政治和道德哲学（自由主义、社群主义、现代性等）、宗教哲学（天主教与世俗化、现代化）、当代自我理论、哲学史等





继承与批判



分析与批评

### 迈克尔·桑德尔 Michael J. Sandel [1953-]

> 哈佛大学政治哲学教授、美国文理科学院院士、社群主义的代表人物。

《自由主义与正义的局限》



继承与批判



分析与批评

## 精神分析 Psychoanalysis

### 西格蒙德·弗洛伊德 Sigmund Freud [1856-1939]

> 奥地利心理学家、精神分析学家、哲学家，精神分析学的创始人，二十世纪最有影响力的思想家之一。

《梦的解析》、《性学三论》、《图腾与禁忌》



继承与批判



分析与批评

### 卡尔·荣格 Carl Gustav Jung [1875-1961]

> 瑞士心理学家。1907 年开始与西格蒙德·弗洛伊德合作，发展及推广精神分析学说长达 6 年之久，之后与弗洛伊德理念不和，分道扬镳，创立了荣格人格分析心理学理论，提出“情结“的概念，把人格分为内倾和外倾两种，主张把人格分为意识、个人无意识和集体无意识三层。

### 雅克·拉康 Jacques Lacan [1901-1981]

> 法国作家、学者、精神分析学家，也被认为是结构主义者。拉康从语言学出发来重新解释弗洛依德的学说，他提出的诸如镜像阶段论（mirror phase）等学说对当代理论有重大影响，被称为自笛卡尔以来法国最为重要的哲人，在欧洲他也被称为自尼采和弗洛伊德以来最有创意和影响的思想家。





继承与批判



分析与批评

### 齐泽克 Slavoj Žižek [1949-]

> 斯洛文尼亚作家、学者。

意识形态的崇高客体》《斜目而视》《享受你的症状》《同否定一起滞留》《快乐的转移》《少于无》《视差之见》《事件》《傀儡与侏儒》

文化研究、电影理论、意识形态、马克思主义、本体论、政治理论、精神分析学

继承与批判



分析与批评

## 符号学 Semiotics

### 弗迪南·索绪尔 Ferdinand de Saussure [1857-1913]

> 瑞士语言学家。索绪尔是现代语言学之父，他把语言学塑造成为一门影响巨大的独立学科。他认为语言是基于符号及意义的一门科学。他在很大程度上深刻影响了结构主义和解构主义，并且他还创立了**符号学**。

### 查尔斯·桑德斯·皮尔士 Charles Sanders Santiago Peirce [1839-1914]

> 见“实用主义”一节。

### 罗兰·巴特 Roland Barthes [1915-1980]

> 法国文学批评家、文学家、社会学家、哲学家和符号学家。巴特的许多著作对于后现代主义，尤其是结构主义、符号学、存在主义、马克斯主义与后结构主义思想的产生了很大影响。

## 后现代主义 Postmodernism

> 是一种从理论上难以精准下定论的主义，因为后现代主要理论家，均反对以各种约定俗成的形式，来界定或者规范其主义。

### 吉尔·德勒兹 Gilles Louis René Deleuze [1925-1995]

> 法国后现代主义哲学家。





继承与批判



分析与批评

### 让·鲍德里亚 Jean Baudrillard [1929-2007]

> 法国哲学家、现代社会思想家、后现代理论家，“知识的恐怖主义者”。鲍德里亚生于 1929 年，作为家族中上大学的第一人，他在巴黎获得了社会学博士学位，曾任教于巴黎第九大学和巴黎第十大学。鲍德里亚从 1968 年出版《物体系》开始，撰写了一系列分析当代社会文化现象、批判当代资本主义的著作，并最终成为享誉世界的法国知识分子。

《物体系》、《消费社会》、《生产之镜》、《象征交换与死亡》

## 当代欧陆哲学 Contemporary Continental Philosophy

### 雅克·朗西埃 Jacques Rancière [1940-]

> 法国哲学家。《工人之夜》《娜移的哲学》



继承与批判



分析与批评

### 阿兰·巴迪欧 Alain Badiou [1937-]

> 法国哲学家。与乔治·阿甘本和斯拉沃热·齐泽克一样，巴迪欧是大陆哲学部分反后现代主义的重要人物。

——集合论、数学、政治形而上学、本体论、马克思主义

### 乔治·阿甘本 Giorgio Agamben [1942-]

> 意大利当代政治思想家、哲学家，以其探讨例外状态（State of exception）和牲人（homo sacer）的著作闻名。

## 当代分析哲学 Comtemporary Analytic Philosophy

### 艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基 Avram Noam Chomsky [1928-]
> 美国哲学家。《句法结构》被认为是20世纪理论语言学研究上最伟大的贡献。

## 引用 Reference

[^peigen]: 对经验论者和唯理论者的批判：“经验主义者好像蚂蚁，它们只是收集起来使用。理性主义者好像蜘蛛，它们从自身把网子结起来。但是，蜜蜂则采取一种中间道路，它从花园和田野里的花采集材料，用它自己的一种力量来改变这种材料。”