---
title: 精神分析
---

## 阅读材料

拉康入门：

- 雅克•拉康：阅读你的症状（吴琼）生平、理论简介
- 拉康传（伊丽莎白•卢迪内斯）生平
- **The Lacanian Subject**（Bruce Fink）英语的拉康研究世界
- 拉康精神分析介绍性辞典（迪伦•埃文斯）工具书

弗洛伊德：

- 精神分析导论（弗洛伊德）弗洛伊德入门
- 释梦（弗洛伊德）第七章对拉康较重要
- **自我与本我**（弗洛伊德）必读
- 图腾与禁忌（弗洛伊德）必读，涉及父亲
- 爱情心理学（弗洛伊德）必读
- 癔症研究（弗洛伊德）选读
- 日常生活心理病理学（弗洛伊德）选读
- 新论（弗洛伊德）选读
- 达芬奇的童年回忆（弗洛伊德）选读
- 文明及其缺憾（弗洛伊德）选读

拉康进阶：

- A Clinical Introduction to Freud （by Bruce Fink）
- A Clinical Introduction to Lacanian Psychoanalysis （by Bruce Fink）
- 雅克拉康研讨班七
- 瘖哑与倾听（沈志中）
- 拉康选集（拉康）较难

## 精神分析入门

### 什么是精神分析

什么是**精神分析**？

- 精神分析是这样一门学科，研究以个人在早年跟父母亲的关系中间，是怎样**形成人格**，以及成年之后，早年形成的**人格对其的影响**。
- “人类教会了别人如何对待自己。”我们可以利用跟其他人在一起的感受，**了解这个人对我们做了什么**，以及他们人际交往的模式。
- 人类从出生起，都需要学会很多自我保护机制。精神分析的主要内容之一就是研究人类如何**保护自己**。

精神分析的**发展历程**？

- 弗洛伊德是精神分析的创始人和初学者。
- 从生物学角度定义了一个人为什么活着，即人类活着从事各种活动的动力的来自什么，即**力比多和攻击驱力的满足**。
- 由于过于偏向生物学视角，许多弟子反对弗洛伊德，如荣格、弗洛姆。他们认为人活着是为了满足关系的需要。
- 沙利文将精神分析社会化，但不够彻底。
- 克莱因提出了**现代精神分析的客体关系理论**，成为了经典精神分析与现代精神分析的分水岭。

**力比多**（libido）？

- 即性驱力，这里不是指生殖意义上的性，而是泛指**创造、愉快、亲密、温暖……等美好的感受**。

**攻击驱力**？

- 具有对他人有意挑衅、侵犯或对事物的有意损毁、破坏等心理倾向和行为。泛指**竞争、追求卓越、自我攻击、毁坏他人、破坏社会……”等意愿**。
- 攻击是用来掩盖亲密的，害怕距离过近，以致彼此双方都消失自我边界，所以需要攻击。

**关系**？

- 客体关系理论认为，人活着是为了寻找跟他人的链接。
- 实验研究显示：早年被父母强烈忽略的人在成年之后，会有莫名其妙的全身疼痛或者某个部位疼痛，仿佛被打，虚拟了一个糟糕的关系。精神分析的定律为：**再糟糕的关系也比没有关系好**。

克莱因的关系理论与弗洛伊德的驱力理论冲突吗？

- 现代精神分析理论家倾向于整合二者。在生物学角度采用驱力理论，在社会化角度采用关系理论。

精神分析的**四个驱力**：力比多、攻击性、关系、自恋（精神分析最基础的一级词汇）

精神分析区分出的**三类人**：严重的精神病、人格障碍、神经症（即正常人）。

- 这是一个连续谱，没有严格界限。
- 边缘性人格障碍即处于人格障碍和精神分裂症之间。
- 精神分裂和人格障碍的本质区别是是否能区分现实和幻想。

正常人为何被视为神经症？

1. 只要有神经质性冲突，即为神经症状态。
2. 神经质性冲突，即俄狄浦斯冲突，主要有三类：生和死，男和女，成功和惩罚。

精神分析的价值？

- 育儿学、人格鉴赏学、认识人性、认识自己

精神分析的特点？

- 因果论观点。认为同年的经历决定人的性格。关键理论：移情、强迫性重复。
- 把意识分成不同层面，并研究潜意识（Unconsciousness）层面的东西。

精神分析的目标：使人超越过去对自己的限定，过没有被限定的生活，更多的重视当下生活。

### 早年核心人格的形成

人类的核心人格形成于非常早期：

- 弗洛伊德认为，6 岁时人的中枢神经发育完全。即“6 岁之后没有新鲜事”
- 克莱因和科胡特等人认为，核心人格在前语言期（两岁以前）就已经确定了。后续则改为 18 个月、4-6 个月就完成了心理整合。

自闭状态：初生至一个月。处于原始的、虚幻的无指向的状态。这是原始的自恋状态，基本上没有客体指向。

- 如果在此阶段发育受损，则无法脱离自恋的壳，即“儿童孤独症”。
- 即使早年良好的父母和孩子的关系使孩子形成健康的核心人格，以后的阶段中出现重大创伤，会退行到早年。

俄狄浦斯冲突主要研究：对成功的渴望，以及潜意识里面对成功后可能面临惩罚的恐惧。

【案例】用嘴体现攻击性的行为：唠叨，如父母对孩子。

- 这是因为他们的力比多的表达停留在口欲期（力比多和攻击性同时出现）。
- 他们跟世界的链接通过嘴巴，唠叨实际上使用语言对他人进行心理强奸。

【案例】游戏成瘾者：

- 孩子可以通过多种方式表达内心强大的攻击性，如学习成绩、打架。打游戏是一种高级别的攻击性的表达。
- 游戏成瘾者无法生活自理，他们被老师、父母过度攻击后，把游戏当成了自己的避难所。电子游戏在当代社会具有拯救孩子、避免精神病的作用。有高度的保护孩子的作用。

### 精神分析中的抑郁症、强迫症、焦虑症

> 国际上已取消神经衰弱的称法，改为抑郁症、强迫症、焦虑症。

抑郁症、焦虑症、强迫症，在精神分析学说中，区别是其**防御族不同**（心理防御的重点不同）。

**抑郁症**的特点：

1. 抑郁症与**攻击性的逆转**有关系。如果早年的攻击性无法向外转向，变成攻击自己，则变为抑郁症。
2. **过于强大的超我**，自我不够强大，不能调整超我与本我的冲突，导致恶性自恋。最高级别的自恋就是自杀，攻击完全无法向外。
   - 抑郁症是处于对自我的爱中，是自恋的典型表现。
3. **自我边界不清晰**，没有足够好的防御保护自己，容易使外界的事物进入内心。

**强迫症**的发病机理：

- 首先是攻击性和力比多的压抑。
- 强迫行为是一种隔离的行为，是一种“仪式”行为，用来“隔离情感”。以避免再发生更糟糕的事情。
- 强迫症表现为对自己的不接纳，或者将对自己的不接纳投射出去，变为对他人的不接纳。

【案例】不断洗手的强迫症：

- 洗手代表对自己的道德堕落的不接纳。

**恐怖症**：恐惧是对热爱的掩饰。

- 来访者通常有阻抗或者抵抗，治疗师需要对其的阻抗进行支持。

恐惧与婴儿的强力**控制**：

- 婴儿通过无助，强大地控制了母亲，而且这生死攸关。
- 这些*控制欲会隐藏到没有成长好的人格中*，他需要在社交关系中控制他人，以缓解自己的恐惧。

**玩弄恐惧**：人处在高度恐惧中，但又不被吓死。

- 如吃辣，实际上是在体会婴儿般的无所不能的（控制力）。
- 人类的挑战行为，就是在考验自己的无所不能。

**焦虑症**

- 原始焦虑：担心自身的破碎，_担心自己的边界被突破_，一般处于精神分裂或者人格障碍水平。这来自于几个月大时，幻想自己消失、母亲消失，却没有和母亲建立良好的关系。
- 成熟的焦虑：害怕丧失客体或者客体之爱。神经质性焦虑，是正常的。
- 从这个角度说，完全没有焦虑的、所谓人本主义说自我实现了人，会丧失创造和生活的活力。人不能追求过度的健康。

精神分析关于成长的研究：**哀伤**

- 每一步成长都跟哀伤在一起，成长的力量或能力直接等同于哀伤的能力。这种能力用以解决成长中的步步危机。

**情感**分为两个部分：一个是感受，另外一个是跟这个感受捆绑的认知。

- 抑郁情绪：糟糕的感觉，并认知糟糕的事情*已经*发生。
- 恐惧情绪：糟糕的情绪，并认知糟糕的事情*正在*发生。
- 焦虑情绪：糟糕的感觉，并认知糟糕的事情*将要*发生。
- 无明火：有感觉，无认知
- 高度合理化、情感隔离：无感觉，有认知

不恰当的情绪：

1. 对糟糕情绪的**过度反映**。但糟糕情绪，实际上是对人类的保护，使人类能回避危险。
2. 另外一种是**对情绪的情绪**。对糟糕情绪的接纳本身，就是成长的标志。
   - 许多人失去了哀伤的能力，反倒变成病理性哀伤。如亲人去世，他们感觉不到哀伤，但不断回忆、收集亲人的物件，这就是确定的处在病理性抑郁中间。哀伤的时间过长、过重，即抑郁症，需要做心理治疗干预。
     > 弗洛伊德《哀伤与抑郁》：在我们面临重大丧失的时候，我们不可避免的会哀伤，我们越能够充分的哀伤，我们就越不会得抑郁症。

### 精神分析的心理治疗

疾病是如何产生的？

- 一个人的疾病来自他的力比多和攻击性投注和投注的方向出现问题。比如母亲缺乏、母亲回应不恰当（没有形成良好的客体关系）。此时，孩子的投注会变成物品，变成了恋物癖；或者投注自己，形成病理性自恋。

成年时经历创伤性事件（诱发因素），然后发病。首次发病可以理解为童年创伤的延迟性冲突。

**治疗**：

- 其治疗应为其建立健康的人格。
- 治疗中，来访者不可避免地把早年和父母的关系，转移为和治疗师的关系，即“移情”。**当下关系即是过去关系的重现**。治疗师的任务是，在来访者退行的情况下，回到童年，重新经历一次正确的童年。
  - 这个重构不是在现实中改变与父母的关系，而是重构他内化的的、对他人格有决定性影响的关系。
- 来访者早年在跟父母亲的关系中间，将父母亲内化成自我的一部分，分为两部分：
  - 内在的帮助者（帮助、支持、赞美我）
  - 内在的迫害者（增加许多内心冲突）
- 来访者寻求治疗，也就是在寻找一个能恰当对待其的人。治疗师能恰当对待来访者，就是一种最高级的治疗。
- **退行是一切心理治疗的基础**。没有退行就没有精神分析，也没有一切心理治疗。治疗师需要创造退行的机会和气氛。
- 心理治疗只有一个目的，即增加来访者的“自我”功能，使其能够应对“本我”和“超我”之间的冲突。
- 心理治疗的其中一个功能是使“潜意识意识化”。

### 父母与孩子的冲突

关于学习：

- 正常教育被逼迫学习的时间，是被浪费的、遭受虐待的时间。
- 享受学习的快乐，即在学习中能够享受攻击性和性驱力的满足。

孩子的**两难冲突**：

- 两个成年人的冲突会内化成孩子的内心冲突。
- 观点的冲突从来不会导致伤害。情感和感情的冲突才会。

**评论即限定**：人的一生都是一种**被催眠**的过程，如果小时候就被催眠成乖、顺从的孩子或者不乖、调皮的孩子，他就会向这个方向发展。分析师的任务是像温尼科特一样给孩子**抱持性环境**（holding environment），尽可能的**不被评论**（不被暗示），被评论就是被限定。

- 一个人越是理解自己如何被早年所限定，越不会被早年所限定（背叛即成长）。
- 马斯洛：“我们除了被过去限定之外，还有此时此刻改变自己的雄心壮志。”切断过去，从现在开始，让自己的人格有更大的成长。

【案例】跨性别认同导致肥胖、成绩差、混迹女性社交群体：

- 肥胖既是力比多的压抑，又是攻击性的压抑。
- 成绩差是压抑自己的攻击性，避免自己攻击别人，显示自己在竞争中的一贯失败。
- 只有精神上完全被阉割的人才能正常出入于女孩群体中而没有焦虑。正常的南海因为性的焦虑会有意回避女孩。逃避与男孩玩，也是避免与男孩进行体力和智力的竞争。

### 移情与反移情

**移情**（transference），转移关系，将过去的客体关系转移到当下的关系之中。

- 移情等于对时间的错误。来访者在童年对于一个客体（尤指父母）的情感，在治疗中转移给了治疗师。

**反移情**（couter-transference），是被移情者勾起来（被刺激出）、治疗师所产生的“反应”。

- 治疗师本身会对来访者产生自己的移情，以及反移情两种情感。
- 好的治疗师，就像一面镜子。治疗师把自己的移情部分解决的越多，治疗师反射的部分就越大。

【案例】一些人内心里有无法言说的痛苦，无人能理解。所以他们为了让自己的痛苦能被感知，所以去在人际关系中施加痛苦。（防御机制：投射性认同）

- 退行到早年关系，即相当于婴儿通过让母亲肚子饿，知道自己肚子饿。

治疗师应该帮助来访者：

- 回忆既往生活史；
- 理解在所有处境中的个人反应。

掌握并理解**反移情是治疗的关键**。来访者在治疗中，会将早年形成的关系（通常是父母）潜意识地转移向治疗师，来访者都是以早年的心灵状态与治疗师接触。

- 治疗师判断与来访者交流的心灵深度，可以用时间的深度判断。
- 治疗师先**感受**自己跟病人在一起时的感受，然后再推导导致自己有此感受的病人的病因。治疗师永远要先考虑，在来访者面前是什么感觉？有什么想法？做了什么所谓错误的事情？
  > 利用反移情：我不管你是谁，我首先管我在你面前我是谁。我通过在你面前我是谁的这种感觉，我就知道了你是谁。

反移情有两种：互补性，一致性。

- 互补性：治疗师跟病人的关系中，治疗师感受到病人的原始客体（父母）对病人的感受，并向病人的原始客体一样的不恰当的对待病人。此时需要寻找一致性反移情。
- 一致性：理解（代入）移情者的处境，共情了。

对于反移情的处理。治疗师应该：

- 对自己的心理发展及生活事件保持清醒的头脑；
- 不要把来访者的感情往自己身上揽；
- 不要让反移情见诸行动；
- 运用反移情帮助解释；
- 运用反移情愤怒理解病人的敌意；
- 检查自己的情感反应，作为了解来访者动力学的线索；
- 当体验到互补性的反移情时，要寻找一致性的反移情。

心理治疗的四个过程：

1. 小时候曾经被不恰当对待，形成有问题的人格；
2. 试图改变，找心理医生，希望被恰当对待；
3. 在治疗关系中，潜意识会**诱导**心理医生像自己的父母或者其他人一样不恰当的对待自己；（移情）
4. 心理医生要顶住被诱导出不恰当地对待病人的压力，坚决不要不恰当地对待病人。（处理反移情）

**理智是对情感的防御**：

- 内心情感过于丰富的人，因其害怕这类情感，所以会倾向于非常遵从理智。

### 梦的解析

关于梦：弗洛伊德：梦是愿望的达成。比昂：梦是我们试图整合我们各种心理碎片的努力。

## 弗洛伊德

## 拉康

雅克-马里-埃米尔·拉康（1901 年 4 月 13 日－1981 年 9 月 9 日），法国精神分析学大师。

## 齐泽克
