---
title: 马丁·海德格尔
---

## 基本信息

马丁·海德格尔（德语：Martin Heidegger，1889—1976），德国哲学家。20世纪存在主义哲学的创始人和主要代表之一。

## 《存在与时间》导读


### 导论

第一节：虽然哲学上一直把“存在”当成问题，但在当时被忽视。存在概念有三个成见：
1. 存在是最普遍的概念，存在的普遍性是最普遍的普遍性。
2. 存在是不可定义的，因为存在是最高的概念，所以通过这个概念之下的各种低阶存在者来妄图定义这个最高的概念是不可能的。
3. 存在是自明的概念，不需要想太多。他引用康德的话反驳：“‘自明的东西’，而且只有‘自明’的东西应成为、并且应当始终保持为分析工作的突出课题，即‘哲学家的事业’”。

第二节：海德格尔认为，存在问题不仅尚无答案，问题本身就是晦暗而茫无头绪的。所以首要是**充分讨论一下存在问题的提法**。海德格尔给出了一套方法论：
1. 首先研究人类的存在。为了弄清存在本身是什么，需要先弄明白人类的存在是什么。他将人类的存在称为此在（Dasein）。
2. 对“存在是什么”这个问题的分析，应该被定位在一般人的“**存在领会**”上开始。（“平均的含混的领会”）
3. 在理解存在问题时，首要哲学步骤就是不要讲故事。（神话故事）
4. 如果人这种存在者是由存在来规定的，存在问题又要由这个存在者提出，这似乎明显陷入了循环论证。他提出，我们已经陷入了“平均的存在领会”，循环论证是逻辑演绎上的问题，而他采用现象学方法。

第三节：存在问题的存在论上的优越地位。探寻存在问题时，与其问“某物是什么”，不如先思考“存在是什么”，“存在论的”大约等于“把存在视为问题的”。
> “任何存在论，如果它不曾首先充分澄清存在的意义，并把澄清存在的意义理解为自己的基本任务，那么，无论它具有多么丰富紧凑的范畴体系，归根到底它仍然是盲目的，并背离它最本己的意图。

第四节：存在问题在存在者层次上的优先地位。海德格尔强调，“人类的存在”=“此在”，只有此在能把“自己的存在是怎样的存在”视作问题，能在自己的存在中与存在本身打交道。

第五节：虽然人类是唯一能把自己存在视作问题的存在，但一般情况下，大部分人并不会有这个问题。海德格尔把这种状态称为“沉沦”。强调“只有着眼于时间才能把握存在“，我们分析此在的时候，必须结合时间性去分析。

第六节：对存在问题被遗忘做了历史性总结。

第七节：考察此在时，使用了现象学的方法，回到事物本身，以一种排除“先入观”的意识去洞察事物的本质。海德格尔对现象学的定义为：“凡是如存在者就其本身所显现的那样展示存在者，我们都称之为现象学。”

### 第一章 此在分析的课题

Dasein 不是抽象的存在，而是在某个特定地点、特定时间的具体的存在。海德格尔说，“此在的“本质”是去存在，人是有“可能性”的存在。”
> Michael Gelven：“把可能性的地位提到现实之上，是海德格尔此在的重要特征。”
> 《存在与时间》原文：“此在总是作为它的可能性来存在，它不仅只是把它的可能性作为现成的属性来‘具有’它的可能性。因为此在的本质上总是它的可能性，所以这个存在者可以在它的存在中‘选择’自己本身，获得自己本身，也有可能失去自我本身。”
> 萨特存在主义被由此启发，存在先于本质，人类需要选择本质。

本真状态与非本真状态：
1. 获得自己本身的此在：本真状态。远离、失去本身的此在：非本真状态。*绝大多数人都是非本真的存在。*
2. （从含混的存在领会开始）“此在在分析之初恰恰不应在确定的生存活动的差别项中被阐释，而是要在生存活动的当下情况和大多情况中来被发现。”海德格尔把此在的这种无差别情况称作“平均状态”。

### 第二章 一般的“在世界（welt）之中存在”——此在的基本建构：

在什么什么之中（In-Sein），不是指某个现成的东西存在于另外一个现成的东西之存在，如水在杯中，就不能说具有“此在式的存在方式”。
> 海德格尔：“人们有一种天真的意见，认为人首先是一个精神物，事后才被放到空间之中。”

**此在的基本建构“在世界中存在”**，表明此在和“世界”有某种本质性的关系。“之中”源自“栖居”，此在栖居于世界之中。

世界是什么？世界不是客观的，也不是偶然的。每个人都有自己的世界，一种存在主义式的世界，决定了我们对于周边事物的看法。
> 《存在与时间》原文：“并非人“存在”而且此外还有一种对“世界”的存在关系，仿佛“世界”是人碰巧附加给自己的……只因为此在如其所在地就在世界之中，所以它才能接受对世界的关系。”

世界不是单纯的主观。这里没有传统的主体-客体的二元关系。
> 《存在与时间》原文：“周围世界的周围性、在周围世界中照面的存在者本身的空间性如何通过世界之为世界而形成根基，而不是反过来，仿佛世界倒现成存在在空间中。”
> 《形而上学的基本概念》：1. 石头是无世界的。2. 动物是缺乏世界的。3. 人是形成世界的。
> 尤克斯考尔：“人和动物都在构造自己的‘周围世界’，但相比人，动物更*沉浸*在自己的周围世界中。”

### 第三章 

本章重点为**空间**。我们在空间中与各种物体打交道。但海德格尔认为，这个词过于抽象、过于形而上学。空间是一个前理论的词汇，更贴切的提法为“周围世界”。

**操劳**。操劳是先于主客体的认识关系的，从根本上处于实践的关系。操劳意味着我们不是中立的观察者，而是参与者，这先于认识。
- “我们把这种在操劳活动中照面出的存在者称为用具。”用具是一个网络，一个只有在一个用具网络中才能得到意义。
- 用具理论意味着我们面对的不是什么客体，而是世界。世界中各种物以一种奇特的方式联系在一起，并各自有各自的意义。

用具的**上手**：一个人用锤子用得越娴熟，就越不会意识到锤子的存在，仿佛锤子就是自己的一部分。这种状态称之为“上手”。
- **大部分情况下，我们遭遇的用具都是上手、自明的。**
> 《存在与时间》原文：“最切近的交往方式并非认识，而是操作着的、使用着的操劳。”

上手的用具出现异常时，它在背景中展现出了自己的存在，就被称为**在手**的。比如：一直戴着的眼镜突然坏了。
- 思辨实在论的代表格拉汉姆·哈曼将此作为自己的理论中心，他强调“上手和在手不是描述两种存在物，而是描述任何存在物中都能找到的*普遍的二元结构*。上手和在手之间有一道绝对的、不可还原的鸿沟，上手对应着显露、表面的用具，在手对应纯粹的、潜行的能量。

没有任何一个存在物能被其与其他存在物的一系列遭遇所穷尽，任何物都是一个复杂的、不可化约的事件。

特殊的上手之物：**标志**。
- 大部分用具都处在一种（容于）背景的状态下，如地板、灯。
- 标志是引起人类注意的东西，如路标、信号灯。“标志把一个用具整体明确地提升到了我们的寻视之中。”标志能够发挥作用，是因为我们已经有了某种领会。

上手之物的存在性质：已经处于一个系统之中，被称作因缘（bearing upon 或 pertinence to 或 For-The-Sake-Of-Which）。这就是说，用具是通过此在（使用用具的人）获得意义的。
> 《存在与时间》原文：“我们称之为锤子的那种上手的东西因其自身同捶打有缘，因捶打，又同修固有缘；因修固，又同防风避雨有缘。这个防风避雨之所为此在能避居其下故而存在，也就是说，为此在存在的某种可能性之固而存在。”

用具网络的空间问题。**去远**（Ent-Fern
ng）：“此在在世本质上保持在去远活动中。”这个词既表达距离、又表达了对距离的消除。

近之远、远之近。

海德格尔的空间（place）：不是物理意义上的空间，不是一堆数据，而是生活的空间，是前理论的空间。