---
title: 当代哲学家
---

<!-- TOC -->

- [拉康（法） [1901-1981]](#%E6%8B%89%E5%BA%B7%E6%B3%95-1901-1981)
- [罗兰·巴尔特（法） [1915-1980]](#%E7%BD%97%E5%85%B0%C2%B7%E5%B7%B4%E5%B0%94%E7%89%B9%E6%B3%95-1915-1980)
- [阿尔都赛（阿） [1918-1990]](#%E9%98%BF%E5%B0%94%E9%83%BD%E8%B5%9B%E9%98%BF-1918-1990)
- [德勒兹（法） [1925-1995]](#%E5%BE%B7%E5%8B%92%E5%85%B9%E6%B3%95-1925-1995)
- [福柯（法） [1926-1984]](#%E7%A6%8F%E6%9F%AF%E6%B3%95-1926-1984)
- [乔姆斯基（美） [1928-]](#%E4%B9%94%E5%A7%86%E6%96%AF%E5%9F%BA%E7%BE%8E-1928-)
- [鲍德里亚（法）[1929-2007]](#%E9%B2%8D%E5%BE%B7%E9%87%8C%E4%BA%9A%E6%B3%951929-2007)
- [哈贝马斯（德） [1929-]](#%E5%93%88%E8%B4%9D%E9%A9%AC%E6%96%AF%E5%BE%B7-1929-)
- [德里达（法） [1930－2004]](#%E5%BE%B7%E9%87%8C%E8%BE%BE%E6%B3%95-19302004)
- [巴迪欧（法） [1937-]](#%E5%B7%B4%E8%BF%AA%E6%AC%A7%E6%B3%95-1937-)
- [让-吕克·南希（法） [1940-2021]](#%E8%AE%A9-%E5%90%95%E5%85%8B%C2%B7%E5%8D%97%E5%B8%8C%E6%B3%95-1940-2021)
- [朗西埃（法） [1940-]](#%E6%9C%97%E8%A5%BF%E5%9F%83%E6%B3%95-1940-)
- [柄谷行人（日） [1941-]](#%E6%9F%84%E8%B0%B7%E8%A1%8C%E4%BA%BA%E6%97%A5-1941-)
- [阿甘本（意） [1942-]](#%E9%98%BF%E7%94%98%E6%9C%AC%E6%84%8F-1942-)
- [伊格尔顿（英） [1943-]](#%E4%BC%8A%E6%A0%BC%E5%B0%94%E9%A1%BF%E8%8B%B1-1943-)
- [齐泽克（斯） [1949-]](#%E9%BD%90%E6%B3%BD%E5%85%8B%E6%96%AF-1949-)

<!-- /TOC -->


## 拉康（法） [1901-1981]
> 雅克·拉康（Jacques Lacan），法国作家、学者、精神分析学家，也被认为是结构主义者。出生和逝世于法国巴黎。
拉康从语言学出发来重新解释弗洛依德的学说，他提出的诸如镜像阶段论（mirror phase）等学说对当代理论有重大影响，被称为自笛卡尔以来法国最为重要的哲人，在欧洲他也被称为自尼采和弗洛伊德以来最有创意和影响的思想家。

## 罗兰·巴尔特（法） [1915-1980]

> 罗兰·巴尔特（Roland Barthes），法国作家、思想家、社会学家、社会评论家和文学评论家。

## 阿尔都赛（阿） [1918-1990]

> 路易·皮埃尔·阿尔都塞（Louis Pierre Althusser，1918-1990），阿尔及利亚马克思主义哲学家。

## 德勒兹（法） [1925-1995]

> 吉尔·德勒兹（法语：Gilles Louis René Deleuze），法国后现代主义哲学家。

阿甘本：二十世纪哲学家里，只有海德格尔才能和德勒兹相提并论。

千叶雅也：后结构主义这个名号虽然不是德勒兹的本意，但用来形容德勒兹并无太大问题。

与另一位后结构主义大师德里达相比，德勒兹并不是那样地专注于讽刺地解构、拆分，而是擅长以别的结构将已有的物质重新肯定生成。

千叶雅也将德勒兹分为：
* 接续的德勒兹，受到柏格森、斯宾诺莎的影响：德勒兹的伯格森主义重点在于，所有存在的事物，都内在于一种差异化的过程中。
* 切断的德勒兹：从哲学生涯开始就有的、一直重复出现的倾向。

德勒兹研究方向：
* 初期：休谟→柏格森（绵延）莱布尼兹（内在）→尼采（肯定差异）

德勒兹主要著作：
* 最重要的形而上学论文：《差异与重复》（1968）
* 知名度最高的作品是与心理学家加塔利合著的《资本主义与精神分裂》两卷本：《反俄狄浦斯》（1972年）和《千高原》（1980年）。

日本德勒兹爱好者必读书：
* 千叶雅也《不能动得过快》
* 国分功一郎《德勒兹的哲学原理》

入门德勒兹：
* 《德勒兹：关键概念》《导读德勒兹》
* Jame Williams的一系列德勒兹著作导读
* 德勒兹访谈集《记号与事件》
* 德勒兹《尼采与哲学》

## 福柯（法） [1926-1984]

> 米歇尔·福柯（Michel Foucault），博士，法国哲学家、社会思想家和“思想系统的历史学家”，法兰西学院思想体系史教授。毕业于巴黎高等师范学院、索邦大学。他对文学评论及其理论、哲学（尤其在法语国家中）、批评理论、历史学、科学史（尤其医学史）、批评教育学和知识社会学有很大的影响。著有《疯癫与文明》《性史》《规训与惩罚》《临床医学的诞生》《知识考古学》《词与物》等。

## 乔姆斯基（美） [1928-]

> 艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基（Avram Noam Chomsky，1928年12月7日—），美国哲学家。是麻省理工学院语言学的荣誉退休教授。乔姆斯基的《句法结构》被认为是20世纪理论语言学研究上最伟大的贡献。

## 鲍德里亚（法）[1929-2007]
> 让·鲍德里亚（Jean Baudrillard），法国哲学家、现代社会思想家、后现代理论家，“知识的恐怖主义者”。鲍德里亚生于1929年，作为家族中上大学的第一人，他在巴黎获得了社会学博士学位，曾任教于巴黎第九大学和巴黎第十大学。鲍德里亚从1968年出版《物体系》开始，撰写了一系列分析当代社会文化现象、批判当代资本主义的著作，并最终成为享誉世界的法国知识分子。

## 哈贝马斯（德） [1929-]

> 尤尔根·哈贝马斯（Jürgen Habermas），德国当代最重要的哲学家之一，是西方马克思主义法兰克福学派第二代的中坚人物，由于思想庞杂而深刻，体系宏大而完备，哈贝马斯被公认是“当代最有影响力的思想家”，威尔比把他称作“当代的黑格尔”和“ 后工业革命的最伟大的哲学家” ，在西方学术界占有举足轻重的地位。2015年，获美国国会图书馆颁发克鲁格人文与社会科学终身成就奖。1986年，获莱布尼茨奖。

## 德里达（法） [1930－2004]
> 雅克·德里达（Jacques Derrida），法国哲学家，20世纪下半期最重要的法国思想家之一，西方解构主义的代表人物。雅克·德里达是解构主义哲学的代表人，他的思想在20世纪60年代以后掀起了巨大波澜，成为欧美知识界最有争议性的人物。德里达的理论动摇了整个传统人文科学的基础，也是整个后现代思潮最重要的理论源泉之一。主要代表作有《论文字学》（1967年）、《声音与现象》（1967年）、《书写与差异》（1967年）、《散播》（1972年）、《哲学的边缘》、《立场》（1972年）、《丧钟》（1974）、《人的目的》（1980年）、《胡塞尔现象学中的起源问题》（1990），《马克思的幽灵》（1993）、《与勒维纳斯永别》（1997）、《文学行动》等。

## 巴迪欧（法） [1937-]

> 阿兰·巴迪欧（Alain Badiou），法国作家、哲学家。

## 让-吕克·南希（法） [1940-2021]

（Jean-Luc Nancy，1940年7月26日-2021年8月23日），法国当代哲学家，代表作《解构的共通体》，斯特拉斯堡大学哲学系荣休教授。让-吕克·南希的哲学研究推进了当代法国思想，有着深远的影响力。发表近五十部著作，很多都已被译为德文、英文和意大利文。 

## 朗西埃（法） [1940-]

> 雅克·朗西埃（Jacques Rancière），法国哲学家。主要领域有存在学、知识论、伦理学、美学、艺术哲学、政治哲学。

## 柄谷行人（日） [1941-]

> 柄谷行人，1941年生，日本兵库县人，著名思想家，文学评论家，社会活动家。生于尼崎市。东京大学经济学部本科毕业，后获同大学英国文学专业硕士学位。原为法政大学教授，现为近畿大学特任教授，美国哥伦比亚大学比较文学客座教授。

## 阿甘本（意） [1942-]

> 吉奥乔·阿甘本(Giorgio Agamben)，意大利维罗纳大学美学教授，并于巴黎国际哲学学院教授哲学。

## 伊格尔顿（英） [1943-]

> 特里·伊格尔顿（Terry Eagleton），1943年生，伊格尔顿成长在一个工人阶级的爱尔兰天主教的家庭。英国的文艺理论家被公认为最具影响力的生活英国文学评论家。当代著名的西方马克思主义文学理论家和具有独特风格的文化批评家。虽然蜚声国际，却始终不能融入名校的贵族氛围，一生颠簸于各名校之间。伊格尔顿的文风一贯是冷嘲热讽、插科打诨。1964年在剑桥大学三一学院毕业后，应威廉斯的邀请，留在剑桥担任他的助手，作助理研究员。1969年转到牛津大学任教，长期担任牛津大学凯瑟琳学院沃顿英文和文学理论讲座教授，现任圣母大学客座教授。

## 齐泽克（斯） [1949-]

> 斯拉沃热·齐泽克（斯洛文尼亚语原名：Slavoj Žižek），斯洛文尼亚作家、学者。

特点：
- 喜欢自庸俗的事物上入手分析
- 主要继承了拉康精神分析、黑格尔辩证法、马克思主义哲学
- 将拉康解析得非常通俗易懂
- 其生平可以从《实在界的面庞》中“齐泽克：从天而降的第欧根尼”一节获得详细介绍。

重要著作：
- 《意识形态的崇高客体》（1989，黑格尔）
- 《斜目而视》
- 《享受你的症状》
- 《同否定一起滞留》
- 《快乐的转移》
- 《少于无》
- 《视差之见》
- 《事件》
- 《傀儡与侏儒》

关于意识形态论：
- 福柯认为意识形态此词已经太过陈腐
- 齐泽克认为人类无法摆脱意识形态，人类去看待事物时，必定会带有偏见，即意识形态，它是中性的。