---
title: 牛逼与傻逼的哲学思辨
---

## 困难复杂高价值

你之所以这么 low，<br>
是因为人生中根本没有尝试过做困难复杂高价值的事情。

你之所以不觉得自己 low，<br>
是因为根本连什么是困难复杂高价值的事情都不知道，<br>
根本没这个概念。

你之所以傻逼，<br>
是因为做了点微不足道的小事儿，<br>
还以为有多么困难复杂高价值。 ​​​​

## 傻逼第一定律

如果你认为 A 是傻逼，有两种情况：

1. A 是傻逼，你看穿了他。
2. 你是傻逼，你认为你的傻逼思维可以理解 A（在 A 身上套用）。

咋回事呀？<br>
觉得自己可以直接理解 A（洞悉的错觉），<br>
并且 A 是以我能理解的方式思考和行动的（投射偏差）。<br>
**洞悉的错觉****投射偏差**是人经常犯的**认知偏误**。<br>
认知偏误是人们在认知世界的过程中产生的偏差和错误的归类和总结。

1. 投射偏差（Projection bias）不自觉地以为他人（或未来的自己）和（现在的）自己有相似的情感、思想与价值观。
2. 洞悉的错觉（Illusion of transparency）认为自己很容易被他人看透，或认为自己很容易看透他人。

因此可推导出：

### 牛逼第一定律

如果你认为 A 很牛逼，有三种情况：

1. A 牛逼情况未知，你傻逼，没有判断 A 的能力。
2. A 牛逼，你傻逼，你根本不理解 A 为什么牛逼，哪方面牛逼，如何牛逼。
3. A 牛逼，你也牛逼，你认识并知晓了 A 的牛逼。

## 吹牛逼

吹牛逼使人进步，使人自励，使人谦虚，使人脚踏实地。

吹过的牛逼，要么实现它，要么吹一个更大的牛逼。

## 聚焦目的很重要

彼时，我曾与某金融分析师一起笑谈讽刺马斯克所谓“第一性原理”。<br>
稍微有些学术素养的人都可以判断马斯克此人，<br>
没有基本的科学常识和科研背景，<br>
他说的“第一性原理”是物理学原理中概括而来的哲学简直是无稽之谈。<br>
这和销售出身的董明珠说自己的公司掌握“核心科技”一样是哗众取宠。

但是有一点使第一性原理有了那么一点指导性，<br>
就是关注事物本身的“目的”“原因”“动机”。<br>
这样，就可以抛弃常识、常情、常规带来的惯性思维<br>
直接了当地分析一系列行为、决策的目的<br>
以减少在分析和解决问题过程中的冗余步骤，少走弯路，少重复造轮子。<br>

这点在不同维度都是很有用的，<br>
包含但不限于：产品设计，交互设计，专著编写，课堂讲授，文件起草……

“聚焦目的”确实也是很基本的哲学思维了。

## 别太在意幸存者偏差

幸存者偏差是认知偏误中被用的最滥的一个。<br>
很多人用这个去修正自己对世界的认知。<br>
但是认知偏误有至少190种，<br>
仅知道此一个也用处不大。<br>
还是系统性地学习认知科学比较好。

我说明一下为什么不要太在意幸存者偏差。<br>
比如说，人均收入2000超过70%中国人-身边5k月光穷人是”幸存者偏差“。<br>

其实修正了幸存者偏差之后，<br>
这反而更离谱了——我就是5k穷的不行，<br>
为啥非得让我觉得我挺富裕才是对的？<br>
这句事实可能引发的认知偏差超级多。<br>
比如**外群体同质性偏差**，<br>
即：对于不属于自己的群体的人群的性质估测比较单一。<br>
翻译过来就是，<br>
中国人那么多，<br>
14亿人不在一个生活群体，<br>
一线城市5k不如狗，<br>
乡村5k富成马，<br>
怎么能一概而论呢？<br>
人的需求多种多样，<br>
相同数额的钱给不同的人也不一样的满足程度呀。<br>

又比如**选择性知觉**偏差。<br>
人们在觉得自己穷的时候，<br>
会更注意到符合证明自己穷的事件上，<br>
比如xx买了xxx，<br>
比如自己好缺x，<br>
而忽略自己日常地消费过的东西。<br>

所以自己到底是贫穷还是富有，<br>
真正要看的是自己的需求有没有满足，<br>
和自己的圈子合不合得来，<br>
不是按照一个数儿去估算——<br>
觉得什么都可以简单地用数儿估，这是**麦纳马拉谬误**。
所以，你认为自己穷可能是偏差，认为自己富也可能是偏差。<br>
所以，你出生在北京也可能是中国最LOSER。<br>
你拿着2000工资也可以过的很滋润。<br>
不必在意太多人，<br>
特别是上了亿的陌生人。

## 数轴与多维空间

我见过最多的一个思维谬误是，<br>
认为人类都分布在一条数轴上。

有的人是 10，他比 1 高级，又远逊于 100。<br>
这种思维最大的问题在于，<br>
认为人的必经之路只有一条，<br>
正确的观念只有少数种，<br>
人类的取舍好恶大多相同，<br>
人和人可以比较。

甲之砒霜，乙之蜜糖，<br>
趣舍万殊，静躁不同。<br>
没有一条路是所有人必须经过的，<br>
没有一个观念是所有人必须拥有的。

人类灵魂分布在一个多维空间（想象成三维空间也可以）上，<br>
很多人都没有共同的点，<br>
也不需要共同的点。

不过，大部分灵魂都在原点附近徘徊。<br>
其中的一部分灵魂以为自己够深够远，<br>
那只是因为他们望向原点，<br>
看见的尽是比他们离原点还近的灵魂。<br>
一部分灵魂感到孤独，因为太远的地方人烟稀少，更难找到那个与自己相交的那个人。

我望向无垠的远方，又痛恨自己离原点太近。

## 质疑权威

权威、专家、大牛、资深、巨佬遍地走，其原因就是：

“你们强大的标准太低”

敢于质疑权威，用自己的方法论（而不是常识）去鉴定权威是一种很稀有的品质。

大部分人当然是复读机了，人云亦云<br>
“我哥们说 XXX 可牛逼了”<br>
“新闻上说 XXX 可牛逼了”<br>
“我认识一大牛诶，连他都说 XXX 可牛逼了”

不过对于权威的质疑也不好随便说出来，毕竟这相当于你在质疑复读机的智商。

很多人没有智商，可绝不允许别人质疑他没有智商。

## 思维的提升

一个人思维水平的快速提升，<br>
开始于自己认识到“人的思维是可以改变的”这件事。

世界上很多人都没有灵活可变的思维。<br>
这种人，我习惯于称之为“精神上的老年人”。

我拒绝和这种人交往，<br>
他们固执己见，<br>
认为自己已经形成的知识，<br>
观念无懈可击。<br>
任何他们知识的挑战都要招致嘲笑和蔑视。<br>
“秀才遇到兵，有理说不清”。

请永远质疑、更新自己的思维。

## 认知能力的提升

**一个人认知能力的飞速提升，**<br>
**开始于认识到自己对世界中人事物的认识存在偏差和谬误（并开始潜意识地进行修正）**。<br>
这句话绝对是骑鹿人 2019 名句之首。

我身边很多朋友，<br>
明明拥有不错的**思维能力**，<br>
却还是会有一些很离谱的观点。<br>
一个很大的原因是，<br>
从认知了解这个世界的人事物开始，<br>
就出现了错误。<br>
简而言之，**认知能力**未经磨练，<br>
没有一双慧眼。<br>
而有好的认知能力的人比有好的思维能力的人更稀缺。

### 骑鹿人为什么牛逼

你有没有这种体验？<br>
隐隐觉得自己不是平凡的人，<br>
要比普通人更聪明，<br>
看问题更清晰？<br>
素朴实在论（Naïve realism）相信自己所见所闻即是真相、<br>
是客观且不带偏见的，<br>
认为这是显而易见的事实，<br>
理性人一定会同意自己，<br>
不同意的人一定是资讯不足、懒惰、不理性或有偏见。

这是由一系列认知的偏差谬误造成的观点。<br>
如：信息不对称谬误，朴素中心主义，优于常人效应，锚定效应，投射效应、禀赋效应……<br>
不胜枚举。

**总之你觉得你自己不平凡，**<br>
**大几率你就是个普通人儿……**<br>
你没什么了不起的天赋和能力。

世界上也有一种相反的人，<br>
就是觉得自己不行（差于常人效应）。<br>
从童年觉得自己认知不足的骑鹿人，<br>
通过**经年累月**的认知训练和思维训练，<br>
渐渐发现自己是真的牛逼，<br>
真的不是普通人，<br>
真的好聪明。

P.S. 骑鹿人自己在不借助任何认知心理学资料的情况下，<br>
通过对生活的思考，<br>
发现了约 60% 的认知偏差，<br>


## 不要用金钱和名声评价价值

金钱和名声无法评价一个人事物的价值，<br>
甚至旁证都做不了。

一个企业做得大做的强，<br>
并非是它能为多少他人不能为之事<br>
甚至很多科技企业也这样<br>
可能是市场广阔，营销合理，产品切中需求，或者单纯的运气好

一个技术很出名，很能赚钱<br>
可能不是因为它多么高深<br>
可能只是因为容易操作，普适性强<br>
导致公司都在招、大家都在学（又黑机器学习）

一个反例就是厨师行业<br>
内行的都说这个行业没有什么了不起的技术和知识<br>
这样的行业一般都对自己遮遮掩掩，故弄玄虚<br>
然而这个行业可能是世界上认知度最高，从业者最多的行业

## 智商的骗局

智商这个词，是20世纪初，法国心理学家比奈创造的，距离现在已经一百多年。<br>
把智商用数值评估的比奈，本身就犯了一个很“低智商”的错误。

将人的认知能力、思维能力、逻辑能力等等一系列复杂的、智力相关的能力，<br>
用一个简单的数字进行评价，进而对比其高低，这是**麦纳马拉谬误**。<br>
即：过度依赖数据评估事情（而忽略其本质构成）。

随着科学的发展，心理学家其实早就发现，人的智商有多种多样的形式<br>，
也并不可以简单地量化为数字或者线性模型进行比较。

认知能力、思维能力、逻辑能力、记忆力、知识储备等，<br>
对于人类进行思辨认知都有很大的影响。<br>
并且这些都不是先天的、一成不变的，它们都可以通过后天训练进行提高。

8012年了，别迷信智商了。<br>
我评价一个人，看认知能力，看眼界，看知识储备，看心态，不看智商。

* 认知能力：人们对事物的构成、性能与他物的关系、发展的动力、发展方向以及基本规律的把握能力。它是人们成功的完成活动最重要的心理条件。
* 逻辑思维能力：对事物进行观察、比较、分析、综合、抽象、概括、判断、推理的能力，采用科学的逻辑方法，准确而有条理地表达自己思维过程的能力。

## 愚昧的人

看了老舍的《抱孙》，想骂街。<br>
各个年代都有蠢人，愚昧自大。

街坊的小道消息，微信的朋友圈，就是真理。<br>
比医生专家的苦口良言管用。<br>
医生都是骗钱的，专家都是蒙人的。

自己老经验，老江湖，什么都见过，什么都懂。<br>
小年轻不听老人言，吃亏在眼前。<br>
编成顺口溜的老话儿，就是比学者研究更有道理。

自己的经历是所有人的必经之路。<br>
自己的想法是人生经验，所有人都最终会得出。<br>
要是别人不这么想，就是年轻幼稚，处于自己的初级阶段。<br>
“你到我这个年纪，有我这个经历，就明白啦。”

自己认为好的对的，对所有人都好都对。<br>
和大众一样的伟光正，随大流永远没错。<br>
与众不同就是没准有病，异类，要被戳脊梁骨。

我可去您妈的吧。

## 聪明与快乐

越看清这个世界越难快乐。

有人选择难得糊涂，他们收获了美好的时光，无尽的欢乐，挺好的，令人欣羡。

有的人就是一心追求看清自己、他人、事物，<br>
控制不住自己的好奇，<br>
“朝闻道夕死可矣”。

## 杠精和批评家

杠精听到别人说话的第一想法就是抬杠。<br>
他们根本不关心对错事实，<br>
找任何角度切入攻讦，<br>
找任何细节自由发挥，<br>
杠在弦上，不得不抬。

情理有漏误就攻击情理，<br>
逻辑有混淆就攻击逻辑。<br>
无懈可击，就拍桌子人身攻击。<br>
或者插科打诨，<br>
或者对比暗喻，<br>
或者明褒实贬，<br>
很不客气。

批评家，对待言论、作品也很不客气。<br>
杠精和批评家的区别在哪？
**“读书医俗”**尔。


## 关于有趣

看到一个很值得玩味的吐槽。

“你是不是以为认识的明星多、<br>
知道的八卦多、<br>
看的公众号软文多、<br>
朋友圈里看书的造型凹得多、<br>
报得上的大牌名字多、<br>
喝的奶茶多、<br>
打扮像个网红、<br>
照片好看你就灵魂好有趣了？”

为了避免有歧视女性的嫌疑，<br>
骑鹿人十分乐意增补一个男士版：

“你是不是以为下的饭局多、<br>
吹的牛皮多、<br>
认识的奇人多、<br>
会讲的段子冷笑话多、<br>
勾搭暧昧的妹子多、<br>
对时事发表的不痛不痒的批判多、<br>
写的酸腐无病呻吟的句子多，<br>
没事儿怼别人两句，<br>
反驳癌晚期你就灵魂好有趣了？”

经过人类几万年的努力这个世界上的大部分人终于能吃饱了，<br>
谁都不安心当咸鱼。<br>
这倒没错。<br>
美国有句老话儿怎么说的来着？<br>
Before you make it, fake it. <br>
这也不错。

但是这不是让你达到理想的程度之前，<br>
先把炫酷的表象学会了。<br>
区别在哪？

**认点儿真，虚点儿心。**