---
title: 微谈性别与爱情
---

## 理想爱情的必备条件

1. 重视对方超过重视自己，时刻照顾对方的感受。
2. 精神上平等。
3. 自愿为对方付出，自愿回应对方的付出，且不计较得失。
4. 相处轻松愉快。
5. 欣赏对方优秀的一面，不厌恶对方随意的一面。
6. 真诚对待，互相信任。
7. 理解对方的想法，支持对方的选择。


## 猫狗的感情

人类喜欢猫狗的感情是长久的，<br>
因为人类可以随意赋予宠物行为以意义，<br>
而宠物不会反抗。<br>
人类认为宠物可爱，活泼，忠诚，不离不弃，<br>
是人类需要，<br>
而不是宠物这样做。<br>
宠物只是凭着本能获取食物，<br>
解决生理问题，<br>
依附主人存活，<br>
他们并没有对主人有太多感情。

人类也会随意赋予其他人行为以意义，<br>
但是显然其他人是会反抗的，<br>
因为人人的行为都有其自身赋予的意义。<br>
所以人和人的感情不是长久的。

好在，人和人是很难交流的。

## 恋爱中的矛盾

恋爱关系中的核心矛盾，<br>
是一方展现爱意的方式不被另外一方认同或者认知，<br>
加上一方希望受到爱意的方式另一方无法付出或者对其没有相关知识而产生的、<br>
付出与回报不相等的矛盾。

我提倡不以性别做区分，只分攻受；<br>
责任义务相对均等，<br>
不强加绑定于一方的恋爱关系。<br>
这种关系中没有男女朋友、10TP 之分，<br>
双方的是完全相同的身份。<br>
（更何况人类的性别不能狭隘地以生理性别认定）

不过好多女权（癌？）会炸了吧

## 爱情观的蛮荒时代

私以为，最能体现当前恋爱观的句子是：<br>
“如果恋爱反而使生活水平下降了，为什么要脱单？”（女）<br>
“只有嫖娼和租房能拯救男性”（男）<br>
双方互相“物化”，谁也没把谁当人看。

国人能吃饱不过数十年。<br>
在衣食住行性勉强得到解决的时候，<br>
谈到爱情，无人不残留着死气沉沉的封建时代的观念。<br>
而当时的所谓婚姻、所谓爱情，<br>
不过是一种“女性依附有生产力的男性，<br>
为其提供生育力和劳动副产品”的经济关系。

如今女性当然不满于“依附”，男性却乏于“供给”。<br>
男女在试图精确“量化”对方价值的同时，<br>
又动了“虚假宣传”自己的歪心思。<br>
女性大呼“出气儿的都是渣男”，<br>
男性大呼“舔狗一无所有”。

恋爱本应该使男女双方结成生活和精神伴侣，<br>
如今却变成了针锋相对的利益拉扯。

我们的爱情观还处于道德不宣，<br>
贼人遍野的蛮荒时代。<br>
没有“爱情道德”约束的情况下，<br>
要么互相伤害互相诋毁，<br>
要么一个愿打一个。

## 女特权主义的病态现象

虽说性别之间无绝对的平权，<br>
但是我仍是乐见几百年来女权主义思想的萌芽和发展。<br>
然而我却很是有些厌恶从相对平权的社会习俗和封建守旧思想杂交而来的女特权主义。<br>

所见以下现象有些让我颇为不忿，而许多人却视之为常情：

1. 8-10-7 在科研一线辛苦工作的男朋友，熬夜通宵为日常吃玩看综艺的女朋友写毕业论文？
2. 认为经济基础、心理成熟度不够满意仍须努力而不想结婚的男性，因为女朋友听信伪科学和邻里之言，节衣缩食买钻戒策划求婚+打乱人生计划早早结婚？
3. 男生可以让女生“出门不带脑子”是男友力的体现？
4. 女程序员卖卖萌就可以高薪，男程序员屁颠屁颠为其解决问题？

暂时就想起来这些。

不过只是依靠模糊不清的道德和傻逼舆论，<br>
男女平权简直做梦，<br>
XXX 主义者永远会存在，<br>
永远是社会运动中的一股股趋势，<br>
就像风停不下来，<br>
也不知道往那里刮。

除非……一个费力不讨好的大胆行为。
