---
title: 哲学的基础常识：理论、历史和主要人物
---

## 常识

1. 学习哲学史是学习哲学的最好方法
2. 哲学的发展经历了三个阶段：古希腊、中世纪、近现代。
3. 四个基本论域：
   1. **场域**：一切事情发生的背景、被看做包容一切的整体。就像是舞台、空房子，所有的事件、人物、故事、意义都在里面发生。简单说，就是空间、背景。
   1. **存在**：在场域中，真实存在的东西，不依赖人的感觉、体验，本来就在那里的东西。但是它是场域中多出来的，场域本身并不一定被把握为一种存在。简单说，就是基础、根据。
   1. **现象**：场域中的这些存在是如何显现自身的，舞台上的灯光照亮这些存在，它们是怎么亮起来的，灯光是哪里来的，存在是如何被意识这个“内在的场域”所捕捉到并建构成现象的？简单说，就是感受、体验。
   1. **目的**：整个上述三组要素，它们的发生、持续和运动，有什么意义，朝着什么样的方向在运行？这整个世界的目的是什么，整个装置是为了什么而存在的？简单说，就是价值、意义。

## 简史

### 古希腊哲学

#### 自然哲学家——关注世界本源（前苏格拉底哲学家）

1. _泰勒斯_：世界的本源是“水”——西方哲学的第一个命题。
   - 以经验事实的总结代替宗教观念；使用人类理性思考对世界进行判断。
   - 其弟子*阿那克西曼德*否定：世界本源为“无”；*阿那克西美尼*再否定：“无”不能生“有”，世界本源为“气”。
   - 用逻辑怀疑和批判
2. _毕达哥拉斯_：世界的本源是“数”
   - 从千变万化的现象，探求本质，寻找万事万物的统一性。
   - 开创不同于“现实世界”的“思辨世界”，构成西方知识论的雏形。
     -x 西方知识论的“超验性”（超越经验）、“必然性”。
   - 而中国的数学文化是“经验性”、“实用性”的。
3. _赫拉克利特_：人类不能两次踏入同一条河流；“世界是一团火，它有分寸地燃烧”
   - 主张社会是变的
4. _恩培多克勒_：种子说——世界的由不同的“种子”组成。
5. _阿那克萨戈拉_：太阳是一块炽热的黑炭，月球也有山谷和居民。
6. _德谟克里特_：原子说——世界由原子构成。

#### 苏格拉底时代

> 大部分哲学命题都在此时被提出。

1. _苏格拉底_
   - 把哲学的焦点从“自然”拉回“人类本身”，第一个伦理学家，智者派（Sophists）。
   - 哲学最重要的思维方式——反思。
   - 最重要的智慧就是把自己看作无知的人。
   - 美德即知识。
   - 哲学家不应该把哲学作为“工具”或“手段”。
   - 贡献：将“理性”作为生活方式；提出公共理性；启发他人思维，而非著书立说。
2. _普罗泰戈拉_：人是万物的尺度——西方“人本主义”的第一个断言。
3. _柏拉图_：后世的哲学发展不过是对柏拉图学说的注解。
   - “洞穴隐喻”揭示了后世哲学的发展
   - 教育的目的是使灵魂转向，从昏昧的洞穴转向太阳
   - 政治主张：什么才是正义的社会？“哲学王”为上，法治其次。政治即是“编织术”。
   - 奠定了哲学的表达形态。以诗歌、戏剧的形式。
   - 奠定了哲学“思辨性”的传统，反对经验。
4. _亚里士多德_：希腊文化的集大成者，柏拉图最聪明博学的弟子。
   - “吾爱吾师，吾更爱真理”：注重“经验理性”；使政治哲学转向政治科学。
   - 分类已有的知识——知识生产方式的第一次高度自觉。
     - 如何获得物质、生存资料，是最低贱的知识，这和动物的觅食没有区别，是人类动物性的生活方式。
     - 高贵的知识是对“永恒不变”的、神圣的事物的沉思。
     - 与人相关的政治知识、道德知识，是人应该拥有的知识。
   - 本体论：世界是有机的自然体系，人是其中的一部分。
   - 逻辑学与三段论：探求思维的规律，将思维形式化。
   - 城邦论：
5. _犬儒学派_：人类遵循既定的道德是无意义的，值得遵循的只有人类的自然
   - 否定道德权威，追求内心的平静，没有任何东西值得积极争取
   - 与虚无主义不同
6. _怀疑主义哲学_——“爱莉斯的*皮浪*”：怀疑理性，怀疑一切。
   - 宁静自然的生活才是幸福的源泉。
   - 不要信赖自己的理性，它很不可靠。
   - 不要试图对世界作出判断。
7. _伊比鸠鲁学派_：追问何为幸福的生活。
   - 四重疗法：把痛苦看作是积极的东西。
   - 人生确实存在诸多不幸，不幸还未到来的时光值得珍惜。
8. _斯多葛学派_：讲求自然和理性。

> 希腊化时代，哲学的精神越来越消沉，哲学的主题关注个人的精神世界和伦理，而不是城邦的正义。

> 希腊的城邦的团结源于神的信仰，但于苏格拉底带来的哲学理性矛盾、相互消解的。由是，城邦作为生活方式，被人们抛弃。人们不再把人生的终极关怀，放在城邦之中。

> 希腊的哲学文化在城邦衰退后，渐渐在世界流行起来。人们开始寻找自己人生意义的“基础”，由此开始，以基督教为代表的西方宗教哲学渐渐成为主流。

### 中世纪经院哲学

> 中世纪：746年-1453年，西罗马帝国灭亡 - 奥斯曼土耳其攻陷君士坦丁堡

> 传统观念认为“黑暗的中世纪”充满了蒙昧的宗教思想。但是20世纪以来的研究发现，“理性”和“信仰”各有自己的边界，和谐共生。许多哲学概念诞生于这个时代，如“主体”思想。

1. *奥古斯丁*：中世纪第一位长远地影响后世的哲学家。
   - “光照论”：上帝是真理之光，世界并不神秘。
   - 《忏悔录》：对人性的反思和批判。
   - 肯定热爱与信仰；先“相信”，后“理解。
   - 上帝不创造“恶”，“恶”由人创造。因为上帝创造人时赋予了“自由意志”。有“恶”才体现了“善”，世界由是而丰富多彩（美学的上帝）。
2. *安瑟尔谟*：上帝存在的本体论（逻辑）证明。
   - 每个人内心中都有一个可设想的、无与伦比的伟大存在者。 
3. 天使博士 *托马斯·阿奎那*：上帝存在的经验证明。
   - “双重真理，两条道路”：认识上帝有两条道路，阅读《圣经》；通过理性认识上帝创造的自然界。
   - 将亚里士多德主义转变为托马斯·阿奎那主义。
   - 关于上帝的五种证明：
     - 任何运动都由另一个运动引起，则必有第一推动者。
     - 任何事物都以另一事物为动力因，则必有一个最初的动力因。
     - 任何事物都是从其他事物获得其存在的必然性，由此推论，必有一种自身是必然的东西，同时又能赋予其他事物以必然性的理由。
     - 事物都在不同程度上拥有良好、真实等品性，其程度即是与最好、最真实东西的接近程度；因此，必有一物，作为其他事物存在、且具有其完美性的原因。
     - 世界上一切事物都是和谐、有序的。仿佛有目的安排的。
4. 中世纪无神论的证明。
   - 上帝的全能与人的自由不相符。
   - 上帝的全能自相矛盾。
   - 上帝的全善与创造的永恒审判和恶魔不相符。
   - 现代无神论证明：
     - 马克思：宗教是人民的鸦片。
     - 弗洛伊德：宗教由群体性暗示产生。 

> 中世纪的宗教哲学，为科学理性找到了它的终极价值、终极关怀。“认识世界”是人类的“本质需要”

> 科学和文化并非仅是工具性、服务型的。获取利益、或者自然的统治地位，这种动力远非最强大的，它低于“人的精神”。认识世界的第一条件是“人的信仰”，是科学的“终极关怀”。

### 认识论哲学

1. 认识论的基本问题
   - 我们究竟能否认识我们之外的世界？
   - 如何判断我们是有知识的？
   - 认识是从何而来的？ 
2. *P知道X的知识的条件*。
   1. P相信X是真实存在的。
   2. X是事实。
   3. P能为X提供“逻各斯”（方法论、逻辑的规律）。
3. 以柏拉图为开端的*理性主义认识论*（**现象、本质**二分法）。
   - “可见世界”：可见、可感觉的事物->意见。
   - “可知世界”：科学概念、理念->知识。
   - 柏拉图奠定了西方哲学的基本思维方式。
     - 理性是永恒的，真实的；感性是变化的，失实的。重视理性，轻视感性。
4. *美诺悖论*。
   - 一个人不会寻找自己**知道**的东西——既然知道，则不必寻找；
   - 一个人不会寻找自己**不知道**的东西——既然不知道，则不知可寻者何。
5. 柏拉图对*超越性*的定义。
  - 通过理性主义的知识论，塑造一个不同于感官世界的“知识世界”；并且把这样的知识作为知识世界的典范。知识分子可以从此知识规范，塑造自己设想中的美好社会。现实世界是不完美的，可用知识世界去批判。
  - 但是亚里士多德否认此观点，认为知识应从经验中获取。

> 认识论是近代哲学的主题。中世纪以后，哲学转向了“人认识世界的能力”。“信仰”不再被关注，“理性”主宰了思想。

6. *弗朗西斯·培根*：《新工具》、《学术的进步》。
   - “知识就是力量”：人的主体价值、资源、能力为“知识”。
   - 《新工具》推倒了亚里士多德的知识论，使“实验科学”走入了历史舞台。 
   - 四大幻相——错误认识的根源，对中世纪经验哲学的批驳
     - 种族幻相：错误归类
     - 洞穴幻相：狭窄生活世界的偏见
     - 市场幻相：人云亦云、三人成虎
     - 剧场幻相：人为制造的幻觉
7. *洛克*：《政府论》为英美宪法、宪政奠定认识论基础。《人类理智论》。
   - “心灵是一张白纸”——经验论。（区别于柏拉图“知识从灵魂中回忆”的先验论）
   - 符合论：认识之所以正确，是因为符合事物。
   - 对人的理性持怀疑态度：人是否能认识世界？
8. *贝克莱*：存在即被感知。
   - 宇宙中的三种存在
     - 只存在于感知者心中的“观念”;
     - 可以感知观念的被创造的“精神”，即人的心灵；
     - 永恒无限的“精神”，即上帝。
   - 对外在世界是否存在持强烈的怀疑论。
9. *休谟*：《人性论》温和的怀疑论。
   - 一切来自于“习惯”，理性并无法找到真正的规律。

> 理性主义认识论

10. *笛卡尔*：我思故我在。
    - 《谈谈方法》:确定了演绎法的确定方法。所有学科应该像数学公理一样获得。
    - 直观和演绎：直观（见微知著、洞见），是思维世界的高峰体验。
    - 近代哲学的“反思性”：一切要经过理性检验。
    - 近代哲学的“主体性”：人是世界存在的主体。
11. *斯宾诺莎*：《神学政治论》《伦理学》。
    - 认识有三种：
      - 意见或想象（具有或然性，无逻辑依据）
      - 通过理性和逻辑的思考获得的知识
      - 直观获得的知识
12. *莱布尼兹*：
    - 知识来源于“先验的”理性，人的内心就像有天然花纹的大理石，具有知识的基本形式。否定洛克的经验论。
    -  康德综合了两种认识论。

### 批判主义哲学

13. *康德*：三大批判。
    1.  哲学主题：
        1.  我能知道什么？（勘察、反思、批判人类理性的限度）
        2.  我应该做什么？（道德的出发点。“绝对命令”：人本身应该是目的，而不是手段）
        3.  我可以希望什么？（人生的终极关怀。）
14. *黑格尔*：《精神现象学》。
   1. 认识的辩证法：认识是螺旋上升的，而非一步到位。
   2. 

> 前现代哲学认为理性可以找到公共的、统一的、公理性的东西；后现代哲学对理性进行批判，认为其极其有限。“科学是一种意识形态”。
### 中世纪哲学

5. 前批判哲学
   - 局限性：“批判性”弱，没有能力反思“先验性”
   - 笛卡尔
     - 从“梦”的基础上，通过与“梦”拉开距离，反思、派生出“清醒世界”的机制
     - 观念论（idealism）：从内心的观念出发，反推超越者（上帝）的存在
   - 斯宾诺莎
     - 人与宇宙是同体的。所与人的心灵都是宇宙心灵的一部分
   - 莱布尼兹
     - 单子论：每个人都有由梦境而上的反思能力
     - 神正论：拥有一个最完好、最重要的、统一的单子向其他单子投射自由和善良的意志
6. 批判哲学
   - 理智主义 vs 经验主义
     - 世界的知识来源于个体的理性思索，还是群体共有的经验？
   - 休谟的经验主义怀疑论：个人理性无法真正触及世界的“因果性”
   - 康德
     - 人类的所有感官和理念都来源于自己的加工，是有限的，完全没有能力接触“客观”“本质”的世界。这彻底否定了前批判哲学的形而上学努力
       - 否定经验主义者：客观世界无法直接探知
       - 否定理智主义者：个人的理智无法脱离主观偏见、推测客观规律
     - 这种“不可知性”是世界的自我保护机制，否则人类可以透彻理解世界的一切规律
     - 将哲学细分为：自然科学、数学、逻辑学
   - 费希特
     - 唯我论：不存在永恒正确的“客观世界的规律”，只存在个人的精神
   - 谢林
     - 世界的精神不是单一、独立的，所有个人的精神组成世界的精神
7. 唯物主义
   - 黑格尔的批判
     - 批判本质主义（即：世界表象背后存在永恒且真实的本质世界）
       - 康德：人类的理性是有限的，无法认识本质
       - 费希特：不存在永恒、正确的“物自体”，它只是人类自我意识的错觉
       - 谢林：人类的有限理性，是宇宙精神的一部分
       - 黑格尔：本质如果存在，为何要不可避免地产生表象？本质才是表象制造出来的一种效果，是属于事物本身的自由的体现。最纯粹的表象被称为本质。并且本质也不是永恒、真实、绝对的，而是失败的、可悲的、自我分裂的。
     - 批判理性主义（人类的理性可以发展成为永恒、本质、真理性的东西。这是存在的最终形式。
     - 批判整体主义



### 德国古典哲学

#### 康德

1. 

#### 黑格尔

## 存在主义

1. 哲学的基本问题是：为什么？
   1. 为什么具有自反性。
   2. 不同的问法：Why there is some THING？为什么有东西，而不是什么都没有？为什么我们要体验这一切？为什么我的意识萌生出来了？为什么世界要向意识涌现？
2. 真理之路：存在者存在，不存在者不存在。
3. 形而上学基本问题：究竟为什么存在者存在，无却不存在？（给出了存在的概念）
4. 谬误之路、意见之路：存在者不存在，不存在者存在。

## 解释和引用

[^先验性]:
