---
title: 西方哲学史的
---

主要参考资料：

1. 《西方哲学史》萨穆尔·伊诺克·斯通普夫 詹姆斯·菲泽
2. 《现代西方哲学史新编》赵敦华
3. 《现代西方哲学纲要》张汝伦
4. 《西方哲学史——从古希腊到当下》奎纳尔·西尔贝克 尼尔斯·吉列尔
5. 《西方哲学史》邓晓芒 赵林
6. [武汉大学《西方哲学史》视频课程 赵林、邓晓芒](www.bilibili.com/video/BV1hp4y1p7ye)
7. [浙江大学《现代英美哲学》视频课程 陈亚军](https://www.bilibili.com/video/BV1WW411a78)

## 古希腊哲学

### 自然哲学家——关注世界本源（前苏格拉底哲学家）

1. _泰勒斯_：世界的本源是“水”——西方哲学的第一个命题。
   - 以经验事实的总结代替宗教观念；使用人类理性思考对世界进行判断。
   - 其弟子*阿那克西曼德*否定：世界本源为“无”；*阿那克西美尼*再否定：“无”不能生“有”，世界本源为“气”。
   - 用逻辑怀疑和批判
2. _毕达哥拉斯_：世界的本源是“数”
   - 从千变万化的现象，探求本质，寻找万事万物的统一性。
   - 开创不同于“现实世界”的“思辨世界”，构成西方知识论的雏形。
     -x 西方知识论的“超验性”（超越经验）、“必然性”。
   - 而中国的数学文化是“经验性”、“实用性”的。
3. _赫拉克利特_：人类不能两次踏入同一条河流；“世界是一团火，它有分寸地燃烧”
   - 主张社会是变的
4. _恩培多克勒_：种子说——世界的由不同的“种子”组成。
5. _阿那克萨戈拉_：太阳是一块炽热的黑炭，月球也有山谷和居民。
6. _德谟克里特_：原子说——世界由原子构成。

### 苏格拉底时代

> 大部分哲学命题都在此时被提出。

1. _苏格拉底_
   - 把哲学的焦点从“自然”拉回“人类本身”，第一个伦理学家，智者派（Sophists）。
   - 哲学最重要的思维方式——反思。
   - 最重要的智慧就是把自己看作无知的人。
   - 美德即知识。
   - 哲学家不应该把哲学作为“工具”或“手段”。
   - 贡献：将“理性”作为生活方式；提出公共理性；启发他人思维，而非著书立说。
2. _普罗泰戈拉_：人是万物的尺度——西方“人本主义”的第一个断言。
3. _柏拉图_：后世的哲学发展不过是对柏拉图学说的注解。
   - “洞穴隐喻”揭示了后世哲学的发展
   - 教育的目的是使灵魂转向，从昏昧的洞穴转向太阳
   - 政治主张：什么才是正义的社会？“哲学王”为上，法治其次。政治即是“编织术”。
   - 奠定了哲学的表达形态。以诗歌、戏剧的形式。
   - 奠定了哲学“思辨性”的传统，反对经验。
4. _亚里士多德_：希腊文化的集大成者，柏拉图最聪明博学的弟子。
   - “吾爱吾师，吾更爱真理”：注重“经验理性”；使政治哲学转向政治科学。
   - 分类已有的知识——知识生产方式的第一次高度自觉。
     - 如何获得物质、生存资料，是最低贱的知识，这和动物的觅食没有区别，是人类动物性的生活方式。
     - 高贵的知识是对“永恒不变”的、神圣的事物的沉思。
     - 与人相关的政治知识、道德知识，是人应该拥有的知识。
   - 本体论：世界是有机的自然体系，人是其中的一部分。
   - 逻辑学与三段论：探求思维的规律，将思维形式化。
   - 城邦论：
5. _犬儒学派_：人类遵循既定的道德是无意义的，值得遵循的只有人类的自然
   - 否定道德权威，追求内心的平静，没有任何东西值得积极争取
   - 与虚无主义不同
6. _怀疑主义哲学_——“爱莉斯的*皮浪*”：怀疑理性，怀疑一切。
   - 宁静自然的生活才是幸福的源泉。
   - 不要信赖自己的理性，它很不可靠。
   - 不要试图对世界作出判断。
7. _伊比鸠鲁学派_：追问何为幸福的生活。
   - 四重疗法：把痛苦看作是积极的东西。
   - 人生确实存在诸多不幸，不幸还未到来的时光值得珍惜。
8. _斯多葛学派_：讲求自然和理性。

> 希腊化时代，哲学的精神越来越消沉，哲学的主题关注个人的精神世界和伦理，而不是城邦的正义。

> 希腊的城邦的团结源于神的信仰，但于苏格拉底带来的哲学理性矛盾、相互消解的。由是，城邦作为生活方式，被人们抛弃。人们不再把人生的终极关怀，放在城邦之中。

> 希腊的哲学文化在城邦衰退后，渐渐在世界流行起来。人们开始寻找自己人生意义的“基础”，由此开始，以基督教为代表的西方宗教哲学渐渐成为主流。

## 中世纪经院哲学

> 中世纪：746 年-1453 年，西罗马帝国灭亡 - 奥斯曼土耳其攻陷君士坦丁堡

> 传统观念认为“黑暗的中世纪”充满了蒙昧的宗教思想。但是 20 世纪以来的研究发现，“理性”和“信仰”各有自己的边界，和谐共生。许多哲学概念诞生于这个时代，如“主体”思想。

1. _奥古斯丁_：中世纪第一位长远地影响后世的哲学家。
   - “光照论”：上帝是真理之光，世界并不神秘。
   - 《忏悔录》：对人性的反思和批判。
   - 肯定热爱与信仰；先“相信”，后“理解。
   - 上帝不创造“恶”，“恶”由人创造。因为上帝创造人时赋予了“自由意志”。有“恶”才体现了“善”，世界由是而丰富多彩（美学的上帝）。
2. _安瑟尔谟_：上帝存在的本体论（逻辑）证明。
   - 每个人内心中都有一个可设想的、无与伦比的伟大存在者。
3. 天使博士 _托马斯·阿奎那_：上帝存在的经验证明。
   - “双重真理，两条道路”：认识上帝有两条道路，阅读《圣经》；通过理性认识上帝创造的自然界。
   - 将亚里士多德主义转变为托马斯·阿奎那主义。
   - 关于上帝的五种证明：
     - 任何运动都由另一个运动引起，则必有第一推动者。
     - 任何事物都以另一事物为动力因，则必有一个最初的动力因。
     - 任何事物都是从其他事物获得其存在的必然性，由此推论，必有一种自身是必然的东西，同时又能赋予其他事物以必然性的理由。
     - 事物都在不同程度上拥有良好、真实等品性，其程度即是与最好、最真实东西的接近程度；因此，必有一物，作为其他事物存在、且具有其完美性的原因。
     - 世界上一切事物都是和谐、有序的。仿佛有目的安排的。
4. 中世纪无神论的证明。
   - 上帝的全能与人的自由不相符。
   - 上帝的全能自相矛盾。
   - 上帝的全善与创造的永恒审判和恶魔不相符。
   - 现代无神论证明：
     - 马克思：宗教是人民的鸦片。
     - 弗洛伊德：宗教由群体性暗示产生。

> 中世纪的宗教哲学，为科学理性找到了它的终极价值、终极关怀。“认识世界”是人类的“本质需要”

> 科学和文化并非仅是工具性、服务型的。获取利益、或者自然的统治地位，这种动力远非最强大的，它低于“人的精神”。认识世界的第一条件是“人的信仰”，是科学的“终极关怀”。

## 认识论哲学

1. 认识论的基本问题
   - 我们究竟能否认识我们之外的世界？
   - 如何判断我们是有知识的？
   - 认识是从何而来的？
2. _P 知道 X 的知识的条件_。
   1. P 相信 X 是真实存在的。
   2. X 是事实。
   3. P 能为 X 提供“逻各斯”（方法论、逻辑的规律）。
3. 以柏拉图为开端的*理性主义认识论*（**现象、本质**二分法）。
   - “可见世界”：可见、可感觉的事物->意见。
   - “可知世界”：科学概念、理念->知识。
   - 柏拉图奠定了西方哲学的基本思维方式。
     - 理性是永恒的，真实的；感性是变化的，失实的。重视理性，轻视感性。
4. _美诺悖论_。
   - 一个人不会寻找自己**知道**的东西——既然知道，则不必寻找；
   - 一个人不会寻找自己**不知道**的东西——既然不知道，则不知可寻者何。
5. 柏拉图对*超越性*的定义。

- 通过理性主义的知识论，塑造一个不同于感官世界的“知识世界”；并且把这样的知识作为知识世界的典范。知识分子可以从此知识规范，塑造自己设想中的美好社会。现实世界是不完美的，可用知识世界去批判。
- 但是亚里士多德否认此观点，认为知识应从经验中获取。

> 认识论是近代哲学的主题。中世纪以后，哲学转向了“人认识世界的能力”。“信仰”不再被关注，“理性”主宰了思想。

6. _弗朗西斯·培根_：《新工具》、《学术的进步》。
   - “知识就是力量”：人的主体价值、资源、能力为“知识”。
   - 《新工具》推倒了亚里士多德的知识论，使“实验科学”走入了历史舞台。
   - 四大幻相——错误认识的根源，对中世纪经验哲学的批驳
     - 种族幻相：错误归类
     - 洞穴幻相：狭窄生活世界的偏见
     - 市场幻相：人云亦云、三人成虎
     - 剧场幻相：人为制造的幻觉
7. _洛克_：《政府论》为英美宪法、宪政奠定认识论基础。《人类理智论》。
   - “心灵是一张白纸”——经验论。（区别于柏拉图“知识从灵魂中回忆”的先验论）
   - 符合论：认识之所以正确，是因为符合事物。
   - 对人的理性持怀疑态度：人是否能认识世界？
8. _贝克莱_：存在即被感知。
   - 宇宙中的三种存在
     - 只存在于感知者心中的“观念”;
     - 可以感知观念的被创造的“精神”，即人的心灵；
     - 永恒无限的“精神”，即上帝。
   - 对外在世界是否存在持强烈的怀疑论。
9. _休谟_：《人性论》。提出除了“第一印象”，怀疑一切的“怀疑论”。
   - 一切来自于“习惯”，理性并无法确认“因果关系”，并找到真正的规律。
   - 枚举归纳并无必然性，只有或然性。
   - “同一性”无法确认。
   - 经验派哲学的完成者和终结者。

> 理性主义认识论

10. _笛卡尔_：我思故我在。
    - 《谈谈方法》:确定了演绎法的确定方法。所有学科应该像数学公理一样获得。
    - 直观和演绎：直观（见微知著、洞见），是思维世界的高峰体验。
    - 近代哲学的“反思性”：一切要经过理性检验。
    - 近代哲学的“主体性”：人是世界存在的主体。
11. _斯宾诺莎_：《神学政治论》《伦理学》。
    - 认识有三种：
      - 意见或想象（具有或然性，无逻辑依据）
      - 通过理性和逻辑的思考获得的知识
      - 直观获得的知识
    - 斯宾诺莎经常用几何学的方法证明哲学，但康德认为不能完全按数学方法研究哲学
12. _莱布尼兹_：
    - 知识来源于“先验的”理性，人的内心就像有天然花纹的大理石，具有知识的基本形式。否定洛克的经验论。
    - 康德综合了两种认识论。

### 批判主义哲学

13. _康德_：三大批判。
    1.  哲学主题：
        1.  我能知道什么？（勘察、反思、批判人类理性的限度）
        2.  我应该做什么？（道德的出发点。“绝对命令”：人本身应该是目的，而不是手段）
        3.  我可以希望什么？（人生的终极关怀。）
14. _黑格尔_：《精神现象学》。
15. 认识的辩证法：认识是螺旋上升的，而非一步到位。
16.

> 前现代哲学认为理性可以找到公共的、统一的、公理性的东西；后现代哲学对理性进行批判，认为其极其有限。“科学是一种意识形态”。

## 德国古典哲学

### 康德——批判哲学

1. 康德哲学从大陆理性派发展而来，吸收了英国经验派的因素。康德处在自然科学研究者的前列，受卢梭启发研究哲学。
2. 康德的哲学思想分为“前批判时期”和“批判时期”
   1. 前批判时期，他信奉莱布尼兹——沃尔夫派的唯理论，主要研究自然科学。
      1. 相信“星云假说”（宇宙始于星云）“天演论”（宇宙是演化的）。
   2. 批判时期，研究重点转向哲学，集中于对人性的探讨。
      1. 《纯粹理性批判》是对人认识能力的批判。他对早期哲学的“认识论”基础进行审视，认为自然规律是人建立的，“人为自然立法”。
      2. 《实践理性批判》是对人欲望能力（意志能力）的批判，并引申到“道义”，“人为自己立法”。
      3. 《判断力批判》是对人情感能力的批判。
      4. 《纯批》为基础，《判批》沟通了前两者。三大批判摧毁了旧有的形而上学，重新建立了“自然科学”和“道德”的形而上学。
3. 哲学主题为人性，三个基本问题是：
   1. 我能知道什么？
   2. 我应该做什么？
   3. 我可以希望什么？
   4. 三个问题归结为：人是什么？
4. 知识起源于经验，但并不都来源于经验
5. 康德思想总问题：**先天综合判断**何以可能？（科学何以可能？）
   1. 纯粹数学何以可能？（先验逻辑的先验感性论）
   2. 纯粹自然科学何以可能？（先验逻辑的先验分析论）
   3. 形而上学作为自然倾向何以可能？如何不可能？（先验逻辑的先验辩证论）
   4. 形而上学作为未来科学何以可能？（先验逻辑的先验方法论）
6. 一切“认识”都来源于判断。判断分为两种：分析判断，综合判断。
   1. 先天分析判断（如形式逻辑），其存在必然性，可先天断言，但不能带来知识。
   2. 后天综合判断（如观察一朵花的颜色），虽然可以扩充知识，但不能形成任何普遍、必然的规律。
   3. 有没有具备先天必然性的综合判断，用以扩充知识？康德认为可能，数学的“公理”“共设”、自然科学的定律、都是先天综合判断。
7. 两个基本原则，知识具有的两种性质：
   1. *先验的观念性：空间和时间是主体本身的先天直观形式，它是先验的、观念的。*反对了当时的“独断论”。（对比于牛顿观念中的时空是客体的。）
   2. *经验的实在性：时间和空间是形成感性对象的不可或缺的条件，它具有经验的实在性。*经验的对象都是由主观观念构成的；主观对象充实了客观的材料，则具有了实在性，即客观性。？？反对了休谟的“怀疑论”。
   3. 康德认为，人认识的一切物体都来自于观念和经验的整合，“物自体”是无法被认识的。
8. 先验逻辑：认识论的逻辑。（对比：形式逻辑是先天的。先验的一定是先天的，但先天的不一定是先验的。）先验逻辑是关于真理的逻辑，观念与对象是否符合，既是逻辑也是认识论；形式逻辑关注的是思维规律。
9. 先验感性论。
   1. 时间和空间是一切可能的对象存在的前提，是感官能感受到外物的前提。
   2. 空间是外部感官的形式，时间是内部感官的形式；空间提供几何学的可能条件，时间提供算术的可能条件。
   3. 认识的主体是人，时间将所有内外感官感觉到的事物，归总到内部感官中。
   4. 数学之所以称为知识，因为它研究的是科学的形式。
10. 感性、知性（Verstand）、理性（Vernunft）
    1. 感性是初级认识能力，只能用于接受“经验对象”。
    2. 知性是一种高级认识能力，可用于建立概念和原理。知性以感性提供的“经验对象”为前提。
    3. 理性是最高级的认识能力。（先验辩证论）
11. 先验分析论——真理的逻辑
    1. 主问题：“知识如何形成？”
    2. 主要探讨“知性”此种能力，知识可以分析为那些必要的要素（先验逻辑），以及*范畴*。
    3. “思维无内容是空的，直观无概念是盲的”。
12. 康德对亚里士多德的“范畴”概念进行发展。
    1. 范畴：哲学的概念，具有最大的普遍性，如“实体”“属性”“因果”“时空”“运动”。亚里士多德认为有 15 个范畴。逻辑判断表：量、质、关系、模态四个系统。
    2. 康德认为，范畴应该是一个系统，有先天必然性，互相之间有联系。提出了新的的逻辑判断范畴表。
    3. 康德的范畴是适用于任何对象（从感官得出的经验材料，而绝不能是“物自体”）的，它不再是语言上的用词法、空洞的形式，而实用于构成*经验对象和经验对象的知识*的必备条件。知性用这 12 个范畴去构建对象，从经验方面进行科学的考察，彻底的研究此对象，也就是“人类为自然立法”的方式，“人类认识是一面网，12 范畴是网上的扭结”。
    4. 知性的 12 种范畴：
       1. 量：单一性、多数性、全体性
       2. 质：实在性、否定性、限制性
       3. 关系：实体性、因果性、协同性
       4. 模态：可能性、现实性，必然性
    5. _先验演绎_：说明“先天的先验范畴如何必然能够运用于一切后天经验性材料之上”这一问题。
       1. 经验性材料形成知识，就要成为对象，如此则必须通过知性的范畴。
       2. 想象力把经验性材料综合起来，范畴将综合起来的对象形成统一的实体，这种综合能力来自于人类先验的“统觉”——对象由于主体的能动性建立起来的（或称，自我意识是一切理性知识的根源，也就是“我思故我在”）
13. 判断时遵循的原理——图型（schema）：想象力对事件作种种先验规定而形成的。知性的范畴不可能离开图型而有任何先验的应用，而只能通过图型运用于经验对象之上。
    1. 时间联系了？？？
    2. 12 种范畴的图型？？？sulians
    3. 知觉的预测。在性质方面，可以对自然物体在“量”上进行预测。（定量->定性）
14. 先验辩证论——幻相的逻辑
    1. 主问题：“如何避免获得虚假的知识？”
    2. 主要探讨“理性”这种能力，它是一种推理的能力，从有条件的东西去追溯出无条件的东西。理性在自然科学中起帮助性作用（知性起主要作用）
    3. 纯粹理性的理念，完全无关于惊艳世界。这样的理念有三个：灵魂（主观、心理学），宇宙（客观、物理学），上帝（主客观统一）
    4. 康德所讲“超验的理念”和“先验的理念”是同一概念，其本身性质是“超验”的，对自然科学的作用是“先验”的。
15. 纯粹理性的*幻相*
    1. 幻相是人类理性不可避免的产物，是人类考虑物自体时产生的“伪知识”。人类产生幻相的目的不是认识，而是道德。
    2. 第一种幻相，理性心理学的谬误推理（反驳独断论）：
    3. 第二种幻相，理性宇宙论的二律背反。理性派希望从整体把握宇宙，经验派认为不可能。
       1. 量：宇宙是否有开端和边际？
       2. 质：宇宙是由单一的物体构成，还是由复杂的物体构成？
       3. 关系：世界上是否有自由？
       4. 模态：必然的还是偶然的？？？
       5. 康德认为他们都混淆了“物自体”和“现象”。经验派把现象当成物自体讨论，理性派把“物自体”当成“现象”讨论。他们的争论没有经验作为共同标准，因为概念都是“超验的”，只能用“反证法”讨论。
    4. 第三种幻相，理性神学的“理想”：
16. 先验的方法论
    1. 理性的训练：防止独断论，利用怀疑论（把怀疑论当成练习，对抗独断论，“论争”），纯粹理性的“悬设”，证明的训练
    2. 理性的法规
17. 对自然科学的推动：
    1. 实证化的自然科学
    2. 定量化的自然科学，任何一个对象都必须在量中进行规定
    3. “人为自然立法”，缺立了自然科学发展的可能性。
18. 批判哲学的道德哲学
    1. 道德问题的提出
    2. 道德目的论
19. 康德的美学
    1. 美的四个契机
       1. 无利害
       2. 无概念，但有普遍性
       3. 无目的
    2. 崇高：想象力和知性不能统一，导致痛苦——但在痛苦过后，理性与想象力协调
20. 反思的判断力
21. 跨过康德之桥
    1. 前批判哲学（Pre-Kantian），一般理解为“Naive Ontology“（天真的本体论），导致了经验主义和理性主义的论战。
       1. 理性主义者认为可以从世界中获得因果性的基础，但是遇到抽象如“以太”“燃素”的物体时，人类无法直接从感官获得其现象
       2. 怀疑论者认为人类只能把握连续性，而不能把握因果性
    2. 康德哲学（Kantian）：
       1. 自我显现的具体、抽象对象都已经被先验想象力综合；不存在尚未被综合的实体（无意义）。
       2. 现象和本体有绝对的界限：只有“无上的智性直观”（上帝）才能洞察“物自体”。人的自由来源于对”本体世界“的无知，全知的人将会失去自由，因为他们知道了应有的行为。
       3. 康德的唯物主义精神在于承认主体的“有限性”。
    3. 康德的不足：
       1. 对主体无条件施加“先验想象力的综合”，“前综合”的内容不能向意识显现。康德的错误在于，他认为“先验想象力”仅是“综合”，忽略了更原初的行为不是“拼合”，而是“分解”。康德预设了一个无条件的、有内在差异的、前综合的“本体”（杂多，multitude），这与康德哲学矛盾。
       2. 康德的伦理学即是追求完满。
    4. 对康德的误解：
       1. 列宁式误解认为康德主义的“不可认识的物自体”是唯物主义残余。列宁给出了错误的唯物主义、唯心主义划分，即：唯物主义认为存在物体不能被理性完全消解（认识），必须通过实践，这反而带有唯心主义色彩，即预设了超越性的”大他者“干涉这个世界。（齐泽克认为，唯心主义的存在僵局，是动力学意义上的“第一推动者”，即存在外部的超越性强行介入世界的运行，即动力学崇高；唯物主义认为主要矛盾是世界和它自己的矛盾，即数学矛盾、数学崇高。）

### 费希特和谢林

费希特——主观唯心主义，“行动！行动！这就是我们生存的目的。”

1. 对康德哲学的批判——解释并将康德哲学概念发挥彻底。
   1. 物自体不可认识，那如何判断其存在？人的意识就是自由，并无自在之物，实践和认识合为一体。
   2. 主体的能动性。有教养的人关心精神的兴趣，教养不够的人有依赖性，依赖外物，缺乏主体的能动性，相信唯物主义。
   3. 经验世界的一切都是主体推演的。亚里士多德从经验中搜集范畴，康德从形式逻辑中找到范畴，费希特从能动出发点**推演**范畴。
   4. 认识的知性和实践的理性是合为一体的，认识过程中已表现出能动性，这就是一种实践。
2. 知识学的基本原理
   1. 自我意识与自由意志的统一。
   2. 正题：自我设定自我。（创造、能动性）
   3. 反题：自我设定非我。（自我与非我互为条件、被动性）
   4. 合体：自我在自身中设定了自我和非我的对立。

谢林——客观唯心主义，同一哲学

1. 引入斯宾诺莎的“绝对实体”概念、几何学方法
   1. 谢林的哲学体系由自然哲学（客观为主）和先验哲学（主观为主）两部分组成
2. 反对康德的唯物主义“物自体”，反对费希特的“自我”，更反对两者的完全隔离，双方必须出于一个更高的原则，即“绝对的同一”
3. 主张没有“自我”和“非我”的差别，“绝对的同一”有一种“内在的冲动”，并从中发展、分化出自然界和人类的精神（神秘主义）。
   1. 主观和客观分化出“差别”

### 黑格尔

1. 对前人进行继承和批判，从历史的角度整理和理解了西方哲学的发展
   1. 批判康德——取消“物自体”，完全解放自我意识的局限性
      1. 继承并发扬了自我意识的能动性。黑格尔认为康德企图“在认识之前考察认识的工具和界限”是荒谬的（而且这种行为，也是在“认识”）
      2. 发挥了康德辩证法。康德的先验辩证论是幻相的逻辑，用于防止错误。黑格尔认为其也有积极的意义，批判了辩证法用于消极理性
      3. 实践的理性用于自由意志。黑格尔认为合理性和现实性是同一的，“凡是合理的，都应该实现出来”；恩格斯解释为“凡是现成的，都是该灭亡的”。
   2. 批判费希特
      1. 认为费希特的“自我”太过主观，“非我”又有“物自体”的残余，设定了“上帝”作为“绝对自我”规定自我和非我的关系，这仍然是笛卡尔的旧模式。
   3. 批判谢林
      1. 认为“无差别的同一性”过于神秘主义，坚持理性和逻辑
      2. 建立哲学体系不能依靠“数学”“形式逻辑”，而应该是“辩证逻辑”、历史
2. 基本特征
   1. 能动的辩证法：**实体即主体**——功能性的实体主义，将实体还原为“关系”，唯伦论，“万物即上帝”
   2. 将非理性主义纳入理性的范畴，拒绝“神圣不可言说”的东西
   3. 将逻辑纳入历史，“逻辑、认识论、主体”三统一理论
   4. 哲学百科全书——任何事物都可纳入哲学体系中分析
3. 逻辑学
   1. 无所不包的逻辑，分为“存在论”“本质论”“概念论”三部分
   2. 存在论——
      1. 以“存在”的概念作为哲学体系的开端（Being，Sein，动词），黑格尔解读为“没有任何前提的决心”
      2. “非存在”：有->无->变
      3. 质、定在（Dasein）
      4. “自为的一”和其他“自为的一”构成“多“
   3. 本质论与反思（Relexion）
      1. 存在不是真正的存在，本质才是真正从存在
      2. 万物都是同一的，但是其自我本身产生差异
      3. 本质自身：差异、对立、矛盾
      4. 现实性：可能性、偶然性、必然性
   4. 概念论（Begritt）
      1. 万物都是按照概念存在的，存在论和本质论是概念的形成史（黑格尔批判了过去的存在论和本质论，推出了概念论）
4. 黑格尔的辩证法——事物转向自己的对立面

## 论外

### 中世纪哲学

5. 前批判哲学
   - 局限性：“批判性”弱，没有能力反思“先验性”
   - 笛卡尔
     - 从“梦”的基础上，通过与“梦”拉开距离，反思、派生出“清醒世界”的机制
     - 观念论（idealism）：从内心的观念出发，反推超越者（上帝）的存在
   - 斯宾诺莎
     - 人与宇宙是同体的。所与人的心灵都是宇宙心灵的一部分
   - 莱布尼兹
     - 单子论：每个人都有由梦境而上的反思能力
     - 神正论：拥有一个最完好、最重要的、统一的单子向其他单子投射自由和善良的意志
6. 批判哲学
   - 理智主义 vs 经验主义
     - 世界的知识来源于个体的理性思索，还是群体共有的经验？
   - 休谟的经验主义怀疑论：个人理性无法真正触及世界的“因果性”
   - 康德
     - 人类的所有感官和理念都来源于自己的加工，是有限的，完全没有能力接触“客观”“本质”的世界。这彻底否定了前批判哲学的形而上学努力
       - 否定经验主义者：客观世界无法直接探知
       - 否定理智主义者：个人的理智无法脱离主观偏见、推测客观规律
     - 这种“不可知性”是世界的自我保护机制，否则人类可以透彻理解世界的一切规律
     - 将哲学细分为：自然科学、数学、逻辑学
   - 费希特
     - 唯我论：不存在永恒正确的“客观世界的规律”，只存在个人的精神
   - 谢林
     - 世界的精神不是单一、独立的，所有个人的精神组成世界的精神
7. 唯物主义
   - 黑格尔的批判
     - 批判本质主义（即：世界表象背后存在永恒且真实的本质世界）
       - 康德：人类的理性是有限的，无法认识本质
       - 费希特：不存在永恒、正确的“物自体”，它只是人类自我意识的错觉
       - 谢林：人类的有限理性，是宇宙精神的一部分
       - 黑格尔：本质如果存在，为何要不可避免地产生表象？本质才是表象制造出来的一种效果，是属于事物本身的自由的体现。最纯粹的表象被称为本质。并且本质也不是永恒、真实、绝对的，而是失败的、可悲的、自我分裂的。
     - 批判理性主义（人类的理性可以发展成为永恒、本质、真理性的东西。这是存在的最终形式。
     - 批判整体主义
