---
title: 西方哲学学习笔记
---

## 学派例

### 哲学家例

> 例

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

- 例

**概念与假设**：

- 例

**主要理论**：

- 例

**分析与批评**：

- 例

## 哲学的问题

## 米利都学派

**成就**：
- 尝试探讨自然本原。

**局限性**：
- 其思想具有独断性，并不具有真正意义上的“假说”的“尝试性”特点。
- 未提出人类知识的本性和限度的批判性问题。
- 未提出精神与身体之间的关系的问题。

### 泰勒斯

> 约前642 - 前546，出生于爱奥尼亚的米利都城，被称作“希腊七贤之一”、“哲学和科学的始祖”。创立了古希腊最早的哲学学派——米利都学派。

**重要著作**：无著作存世

**理论范畴**：自然哲学、本原论、普遍主义、物质一元论

**继承与批判**：

- 早年学习巴比伦的天文学，埃及的几何学。
- 创立自然哲学。

**概念与假设**：无。

**主要理论**：

- 水本原说：万物自水中产生，又复归于水。

**分析与批评**：

- 突破神话宇宙论，首次尝试用自然物质本身解释世界。
- 普遍主义（Universalism)：不论事物有多大差异，他们之间总是有“共通性”。这肯定了事物的普遍理性，万物蕴含了人类可理解的有序的秩序。

### 阿那克西曼德

> 约前610 - 前545，出生于米利都城，泰勒斯的学生之一。

**重要著作**：《论自然》（已佚）

**理论范畴**：自然哲学、本原论、阿派朗主义

**继承与批判**：

- 批判“水本原说”，并提高了哲学思维层次。

**概念与假设**：

- 无定形者（阿派朗，Apeiron)：包裹在宇宙外部的载体、原质。

**主要理论**：

- “万物本原”不能是单一、单纯的自然物，而应该是“无定形者”。

**分析与批评**：

- 黑格尔：“把原则规定为‘无限’，所造成的进步，在于绝对本质不再是单纯的东西，而是一个否定的东西、普遍性，一种对有限者的否定。“
- 阿派朗主义（Apeironism）：将无界限的“水”、“风”、“火”与有界限的“土”进行对立创制的一元论。通过对“有界”概念的否定，虚拟、抽象出“形而上”的”无界“概念。这是一种辩证法的应用，首次抽象出了形而上的维度。

### 阿那克西美尼

> 约前586 - 前524，泰勒斯的学生之一。

**重要著作**：无著作存世。

**理论范畴**：自然哲学、本原论、气动一元论

**继承与批判**：

- 综合了泰勒斯和阿那克西曼德的理论。

**概念与假设**：

- 气：既是自然物质，又是呼吸、灵魂或者神圣性的东西。

**主要理论**：

- 气本原说：气有冷、热两种性质，对应凝聚（实体化）、稀散（去实体化）两种运动。气的运动产生不同的实体。

**分析与批评**：

- 未能区分物质与精神。
- 气动一元论（Pneumatic Monism)：精神和物质由同一本源的运动产生，包含了实体化和去实体化两种形而上学的思维方式（海德格尔：哲学制毡术） 。

## 毕达哥拉斯学派
> 约前580 - 前500，出生在爱琴海的萨摩斯岛，与其信徒组成了称为“毕达哥拉斯学派”的政治和宗教团体。

**重要著作**：无。

**理论范畴**：自然哲学、本原论

**继承与批判**：美索不达米亚文明、印度文明、泰勒斯、阿那克西曼德、菲尔库德斯。

**概念与假设**：

**主要理论**：

**分析与批评**：

## 赫拉克利特

**重要著作**：

**理论范畴**：

**继承与批判**：

**概念与假设**：

**主要理论**：

**分析与批评**：

## 爱丽亚学派

### 克赛诺芬妮

### 巴门尼德

### 芝诺

### 麦里梭

## 智者派

### 普罗泰戈拉

### 高尔吉亚

### 色拉叙马霍斯

## 原子论

### 恩培多克勒

### 阿那克萨戈拉

### 留基波

### 德谟克利特

## 苏格拉底

## 柏拉图

## 亚里士多德

## 伊壁鸠鲁学派

## 斯多葛学派

## 怀疑主义

## 新柏拉图主义

### 普罗提诺

### 波菲利

## 教父哲学

### 奥古斯丁

## 经院哲学

### 安瑟尔谟

### 阿伯拉尔

### 托马斯·阿奎那

### 罗吉尔·培根

### 司各脱

### 威廉·奥卡姆

## 人文主义与文艺复兴

### 皮科

### 马基雅维利

### 培根

### 霍布斯

## 怀疑论

### 蒙田

### 帕斯卡

## 大陆理性主义

### 笛卡尔

### 斯宾诺莎

### 伽桑迪

### 马勒伯朗士

### 莱布尼茨

## 英国经验主义

### 洛克

### 贝克莱

### 休谟

## 自然神论者

### 伏尔泰

### 孟德斯鸠

### 卢梭

### 理德

## 法国唯物主义

### 狄德罗

### 拉美特利

### 爱尔维修

### 霍尔巴赫

## 德国古典哲学

### 康德

### 费希特

### 谢林

### 黑格尔

## 功利主义和实证主义

### 边沁

### 密尔

### 孔德

## 非理性主义

### 叔本华

### 尼采

### 克尔凯郭尔

## 精神科学

### 新康德主义

### 狄尔泰

### 布伦塔诺

## 实用主义

### 皮尔士

### 詹姆斯

### 杜威

## 过程哲学

### 柏格森

### 怀特海

## 分析哲学

### 罗素

### 维特根斯坦

### 奥斯汀

### 维也纳学派

## 现象学

### 胡塞尔

### 海德格尔

### 梅洛-庞蒂

## 存在主义

### 萨特

### 加缪

### 宗教存在主义

## 社会批判理论

### 战后的法兰克福学派

### 马尔库塞

### 哈贝马斯

## 结构主义和后结构主义

### 列维-斯特劳斯

### 阿尔都塞

### 福柯

### 德勒兹

### 德里达

## 解释学

### 伽达默尔

### 保罗·利科

## 日常语言分析哲学

### 后期维特根斯坦

### 牛津学派

### 赖尔

### 奥斯汀

### 斯特劳森

## 分析的实用主义

### 蒯因

### 实在与真理

### 罗蒂

## 科学哲学

### 卡尔·波普尔

### 后现代科学哲学

## 社会历史学派

### 库恩

### 拉卡托斯

### 费耶阿本德

## 自由主义

### 罗尔斯

### 诺齐克

## 社群主义

### 麦金泰尔

### 泰勒

### 桑德尔

## 精神分析

### 弗洛伊德

### 拉康

### 齐泽克
