---
title: 项目筹备
---

## L(ove)andS(elfness)

### 软件
1. 备选游戏引擎： 
   - RPG Maker MZ
   - Game Studio
   - Unity
2. 人物立绘AI生成：Crypko
3. 背景音乐AI生成：？？？？
4. 背景图片生成：WOMBO Dream
5. 其他自动软件以减少人力工作

### 参考游戏
1. Braid
2. Terraria
3. Undertale

### 预期指标
1. 关卡模式：5-8关，解迷or推理

### 需要学习的领域
1. 现代艺术理论
2. 精神分析
3. 机器学习

### 一些想法

## 萌版量子力学

量子力学漫画科普，将各种概念（如“波函数”-薇布芳可、“算符”奥普丽塔）人格化。

### 特征

* 以量子力学发展史为主线。
* 男性角色为各种物理大佬，比如普朗克、波尔、海森堡。
* 女性角色为量子力学概念的人格化。
* 同时满足求知欲与恶堕的人性。

### 一些想法

结合知识论、科学哲学等。

## CZJDMNQ


### 主要玩法

1. 初始设定阶段： 玩家操控设定一名始祖，控制其：
- 姓+名（只影响后代的姓）
- 家产（重要目标，恩格尔系数与此有关，影响婚配、传宗接代的能力，家产）
- 情商（影响仕途、职业，可回馈增加家产）
- 颜值（影响婚配，颜值过高直接龙阳tmd之好）
- 孝悌（影响生育欲望）
- 信条（生活态度，即天赋，共三条。实际上是代际传承的）

2. 循环衍生阶段
- 每一代显示后代数量。
- 简略列出每代的人丁及其基本信息（姓名、性别婚配；子女数、职业、年龄、寿命；继承的家产、情商、颜值、孝悌）。
- 按照成功评分排列。若一代人数过多，则只显示最成功5人与最落魄2人。（点击姓名可以在右侧查看其大事年表）
- 以童年-婚配-立业-发展-晚年顺序发展，最后给每代人划定评分。
- 每代人都**见证一波历史**，比如战乱、科技、仙人、天上掉钱、火星撞地球、2012、陨石袭来导致基因突变

3. 一直循环，直至断子绝孙或者子孙太多，成为当地大姓豪族

### 额外玩法

1. 结合一下时代背景，可以选择出生在 汉 唐 宋 明（或者各种朝代化名，或者大美利坚、古希腊、古印度）比如唐代可以有特殊历史事件：唐明皇宠幸杨贵妃，然后不重生男重生女
2. 每一代过后再有三个选项：生育为先，读书为先，事业为先；加强玩家的操纵感和代入感
3. 科举制度的引入，给读书为先的“内卷”路线，设置结局的出路
4. 对于每个人设置恩格尔系数、后代成年率、自我实现度等指标
5. 职业分 文、武、商、农、工 五大类，额外解锁职业的为：皇帝、科学家、哲学家、仙人、异形
6. 或者不一代代传承，而是按十年循环，按钮”十年之后~“，死人变灰色（放弃吧，别这么照搬人家，也按时间线索）

### 技术规格

1. 各个事件的代码像dota2的技能、英雄源代码那样，extensible，有独立性，便于后期加入新entry
2. 网页平台放广告和打赏页面，steam出售并放dlc
3. 子孙数量过高后，只计算少数，并按照正态分布让最优秀的子孙&最不肖子孙的数据变低或变高
4. 不写横屏竖屏双界面了，就一个竖屏版。
5. 每到下一代，自动把详细界面切换到最优秀者身上。


## 不被注视的人 Unnoticed One

1. 阴暗猎奇背景、简单画风的解密通关游戏，剧情向
2. 关注孤独者、社交恐惧者、被主流群体排挤者的精神生活。
3. 在知乎等处寻找此类人的感受和想法。
4. 主角设定：敏感善良贫穷畏缩、渴望与他人接触的、在社交上极度自卑的人。