---
title: xjzztrxy
---

## 阵亡士兵突然诈尸

### 1 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其一

“想活，就别出声。他们来了。”

昏昏沉沉之中，首先感知到的，是耳畔一个男人的低语。平通碌还没有来得及思考这句话的涵义，下意识地活动了一下四肢。整个下半身动弹不得，只感到被紧紧地压住；手指仿佛被粘住，无法分开；手掌往下一按，指尖触到了一块像冰凉的年糕一般的硬物，表面能压下少许，内里坚韧，绝不是石头。这触感使得他猛地想起了失去意识的前一瞬间。

平通碌被突然到来的“仙军”一剑穿心。想到这，他喉咙一紧，但仿佛被什么堵住了，说不出话来，只发出了一点通气的声响。

“别吵。别动。”

平通碌的耳边再次响起了同一个男人的声音。他满腹狐疑，为什么有个人在我耳边说话，又让我保持安静。

没了神秘人的低语，四周只剩一片死寂；他想睁开眼看看现在状况如何，然而虚弱的身体甚至连抬起眼皮的力气都没有。

被“仙军”莫名其妙的杀死，被埋在了不知何处，可能这只是自己最后的回光返照吧。也许自己已经死了，神识就要出窍，飞往奈落渊轮回转世了。

蓦地，他好像看到了周围都是“仙军”的蓝色战袍。四处歪歪斜斜的，躺在地上的，压住自己双腿的，自己手边按着的，都是“仙军”血肉模糊的身体。他们的脸和手上的皮肤都变作了青灰色，血浆都凝成了紫黑色。

“这些人怎么死了？他们不是杀了我吗？”平通碌根本就不知道发生了什么。他只记得之前他提着一担香油，刚刚迈入“祢载宗”的山门，与伙房的弟子讲好了价钱，就突然被冲入的“仙军”杀死了。

“难道‘祢载宗’歼灭了这些军队？不……不可能。他们只是‘两蘅山’的一个小宗派，‘修行者’只有三两百人，第三十九代宗师二十五年都没有修炼到‘金丹期’。啊？……四周竟没有一具‘祢载宗’弟子的尸体。”平通碌想左右审视一下现状，脖子却动弹不得。

“难道这些人都是我杀的，而祢载宗门人都被我吓跑了？这……我只是一个‘凝核期三阶’的散修，能进入‘明圣金銮’当上‘仙军’的，至少也要是‘筑基期七阶’的宗派弟子，比我高了十三阶。果然我的身体里真的隐藏着什么力量吗？他一剑刺穿了我的胸膛，却让我灵力爆发了！从小我就觉得，我此生一定不平凡。”虽然只是假设，平通碌还是十分得意。他马上就在计划，此后自己如何奇遇连连，找到了灵山宝川，在天下“灵力”最浓郁的密境修行；从熊的肚子里剖出一本绝世“功法”，不出一年就从“凝核期”连跳七十二阶，变成“明神期”的“无上仙师”，开宗立派，受万人敬仰。

平通碌想着想着，自己都有点相信了。他觉得自己能在“筑基期七阶”的高人手下大难不死，反倒独身杀死了约有五百军士，此后前途必定不可限量，他真的时来运转了。他又想到不久前他才是一介乡野散修，还遭逢了杀身之厄，杀他的军人身穿“明圣仙军”的道服，手持宝剑，脖颈上挂着一块龟甲残片做的项链。

“杀我那个人，难道那个人是‘灵龟门’的嫡传吗？为什么不见他从龟甲中化出‘灵龟’杀我，而是用宝剑呢？唉，也说的通。我这种‘凝核期’刚入门的散修，多少功力对他们来说一眼望穿。根本不值得他祭出法宝。”

“别在那里一直絮絮叨叨说不停，烦死人了！是‘灵龟门’，不是嫡传！十三代内门弟子。”陌生的男声又在耳边响起了，这次他不再是低语，雄浑的吼声直要振破耳膜。

平通碌吓了一跳，悔恨自己不该这么沉浸于幻想，甚至连有人逼近了自己的身后都没察觉。

“难道，他还要杀我？”平通碌一惊，完全已经忘了自己把自己当成了一人杀光五百精锐“仙军”的勇士，赶紧用力向前猛扑——但身体却纹丝不动。

“别挣扎了，你已经不是人了。夺舍了你这么个弱鸡，我可真倒霉。你就安心地当我的‘灵龟’吧。”

### 2 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其二

“‘灵龟’？什么？你说我是‘灵龟’？”平通碌听得脊背发凉，但这也仅仅是他残存的作为人类的感受罢了。平通碌仍然动弹不得，但他确实还能听到声音、能看到四周。他只觉得自己的神识正在运动，向自己的胸前运动——他快要进入龟甲中封印的灵龟之中了。这个“灵龟宗”的男人所言不虚，世上竟然有夺舍他人之后，将其作灵兽役使的“功法”。

平通碌被这种发展吓得失神了。原来他不仅没有开始一段奇遇不断、飞黄腾达的旅程，还变成了困在龟甲封印中的动弹不得的乌龟。

这真是太讽刺了。像他这样，只会凭白地幻想，却做不出来什么实质上的行动的人，得到这种下场，也没什么可抱怨的吧？

“我以后就只能作为你的‘灵兽’活着了吗？我还不想死。”平通碌从茫然无措中拉回了思绪，他叹了一口气，把用妖法囚禁自己的男人逗乐了。

“哈哈哈，像你这样直接认命的人可不多。大部分人都是大喊大叫，威胁我，咒骂我，让我‘把身体还来’。你却认命了，还放下了尊严，小心翼翼地问我，能不能做灵兽活下去。你可真是个够隐忍的男人，你不会还算计着哪天夺回你的躯体吧。没可能的。”耳边的爽朗的声音一阵阵敲击着平通碌的心门，他说不出一句话，只是心痛，心痛自己命运多舛，想做的事情有那么多，可惜自己只有二十三岁就死了。

死？不对。如果他已经死了，那么这具身体是如何活下来并被“夺舍”的？“夺舍”之后再被仙丹医好吗？为什么要这么麻烦？这种“夺舍功法”难道还有什么苛刻的使用条件吗？

疑惑的事情太多了。但还不等平通碌整理完自己的思绪，耳边再次响起了男人的话。

“其实‘灵龟门’役使的是真正的乌龟，他们与灵兽共同修行。所以，我并不需要你。我将你放生到东边的河滩上如何？快到清明了，到时候应该会有很多母龟出来下蛋吧。你在那里，不也挺快活的吗？到了明年，满河滩都是你的儿女子孙。”男人越说越兴奋，甚至开起了玩笑。

平通碌本已接受今后作为一只身长仅有半尺的乌龟生活了。但他听到自己的“仇人”兼“主人”还挺有趣，是个话痨，心中也不是十分地戒备了。

男人继续说他无趣的笑话：“我可以帮你把所有的公龟都抓起来，送到‘灵龟门’炼丹，到时候你就是全河中惟一的公龟……”

“我的功法，是‘冻血成剑’。”不知是被哪句闲谈所激，平通碌突然作色，一本正经地向男人透露出自己的功法。

“自报‘功法’，是谁教你的？乡下的人这么愚昧吗？把自己的底牌和盘托出，这不就是教人怎么毫发无损地杀了你？或者说，这只是你幼稚的欺敌之计？”男人被突然的发言震惊了，他完全不知道平通碌在打什么算盘。

“你这样说，我就放心了。我要夺回自己的身体了。”

### 3 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其三

“你很久没和人这样说过话了吧，开心吗？”平通碌接连说出让人摸不着头脑的话来：“你不该这么早跟我说话，你这些话，反倒葬送了你自己。”

男人呆了片刻，但并未回答平通碌的提问，而是连忙反驳：“你告诉我你的功法，可你现在已经是一只乌龟而已，乌龟能用什么功法？难道你想说你想流干你区区三两龟血，把我杀了？”

“你这话说得太晚了，反而证明了我的猜测。我现在还不是乌龟，你也不是我，对吧？”平通碌挑明。

“我陪你说说话吧。我能看到四周，我能感觉到身边的环境，起初我以为是‘灵兽’和‘饲主’共享五感。我动弹不得，我以为我已经封印在了龟甲项链的空间里，只能听候你的差遣。但是却不是这样。”

“还记得你跟我说的第一句话吗？‘别出声’。如果我已经被封印，那么我无论如何出声，都不会传到外界。而你惧怕出声，此处却十分寂静——也许是因为你怕声音会招来什么人。”

“之后你对我说话，那么大声，又好像不怕惊动谁了。其实你根本没有在说话，而是你的神识进入了我的身体，直接和我的神识交谈，你不是已经夺舍成功了，你是正在夺舍！只有我苏醒了，你才能开始夺舍我。现在，你正在用你的‘功法’把我的神识推入这只乌龟之中。”

平通碌一番话，说得男人不敢再轻视这个片刻前还毫无尊严地乞求活命的人。“就算让你说中了又如何？也许下一刻，你就被我夺舍成功了。你故作镇定，也无法改变你将变成乌龟的现实。‘冻血成剑’，这种可笑的‘功法’，哈哈哈，不愧是穷乡僻壤的散修，只有你们会练这种大废周章又毫无用处的功法。”

“是，我自报‘功法’。我也可以向你保证，我没有欺骗你。但是你听到我的功法，为何第一反应是警戒，然后思考我是否采用了什么战术？这是因为，你下意识地把我当作了敌人，你认为我还有使用功法的能力。”

“你最初刺下的一剑，不是杀我，或许避开了要害。否则，我会死，你也无法夺舍。这具身体还活着。而我也不是不能支配，而是这具身体自己不能活动！这也包括你，你同样只有神识存在。想必你在剑身涂抹了‘祛力散’，这是我全身无力的原因。你用这套把戏，想误导我已经被夺舍，但是你的多嘴让你暴露了。”

“现在，你就是我，我也是我，你正在使用功法驱赶我的神识，所以我也能使用我的功法。‘冻血成剑’，是没什么了不起。我要冻起来的，是我心口的血液！我只要把我的‘心门’刺破，‘灵核’里的‘灵力’就会逸散到自然之中。这具身体中没有了任何‘灵力’，到这个时候，你还要用什么力量维持你的功法呢？你自己的尸身早就已经僵硬了。”

平通碌一番话语，让神秘男子讶异非常。“就算你刺破心口，你也会死吧？”

“就算会死，我的父母回来给我收尸。我葬在平家祖坟中，作为平家第三十三代长男而死，你说，这是不是也算夺回身躯了。”平通碌哑然而笑。

“我真是太小看你了。”男子无奈地承认自己被这个毛头小子反将了一军。

“你失言的次数太多了。你的频繁失言，更暴露了，你心里已经藏了这些话很久了吧？你也告诉了我，你已经夺舍了多次。就没人能和你说这些吗？”

“你这样聪明敏锐的人，怎么会只是‘渡在国’的一介入门散修？”男子不禁发问。

“看破大千世界的森罗万象，也许有一点聪明就够了，但要改变些什么，仅有这点聪明，那就太无力了。”

“这……”

“我更知道，你是个好人。我们来做一个交易吧。”

### 4 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其四

“交易？与我谈交易？我大可以将你变成乌龟，终日在河中追逐小鱼小虾度日……你有什么本钱？”

“你这么了解乌龟，想必曾经变成过乌龟吧？我一直在想一个问题，如果你夺舍我的必要前提，是把我的神识挤进乌龟身体里，那么乌龟的神识去了哪里？也许这根本不是必要，你可以将我的神识直接消灭。”

“你既然知道，还这么猖狂？还敢和我谈条件？”

“你告诉我太多东西了。你既然来自‘灵龟门’，却并不使用灵龟作战，你又夺舍过乌龟，这就说明，其实你上一次夺舍的是‘灵龟门’弟子。虽然说明不了太多东西，但周遭的情境让你的目的完全暴露了。你想‘死’。”

平通碌直接支配了两人之间的对话。

“再说说这周围发生的事情吧。这附近，密集地布满了‘仙军’的尸体，却没有一个‘祢载宗’的人。虽然我‘死’前发生了两者的冲突，但是，‘仙军’这样地七零八落地堆在这里，恐怕并不是战斗导致的，而是说，这是有人事后在灭口。祢载宗的人，虽不知生死，早已经不在这里了。你作为‘仙军’的一员，多次夺舍复生，恐怕你早就知道，这里的‘仙军’结局是死。我虽然不知道这些‘仙军’是谁所杀，但恐怕也不是你，你没这个修为，你只是借势而死，然后使用你的夺舍功法。”

“我数度寻死……是为了我的胞弟。我本名叫滕仪海，是‘琼莱山’坤裁门的大弟子。”这个男人也完全不想再对立下去了，自报家门，默默地接受了平通碌的说辞。

“‘坤裁门’？未曾听过。既然你不是‘灵龟门’的人，你以这样的身份，出现在这个九死一生的战场，说明灵龟是你为自己夺舍失败所作的备案。如果此处已经没有活人了，你就借乌龟的身体逃出，然后再借机夺舍他人。这样说，乌龟不能使用功法，也是你骗我的。”

“你究竟是什么人？难道你是出身明门显派的弟子？你难道是专门来捉拿我的‘仙官’？”滕仪海再也不敢轻忽这个少年人了。

“我也希望如此，但是……。鄙人只是‘渡在国’的散修，修行了十多年，到了凝核期三阶再也无法突破，家贫人丑，又无亲友帮助，只能卖香油维生。”平通碌说到自己的现状的时候，再也没有之前的胸有成竹，越来越小声，最后甚至颇显落寞。

“你猜对了不少。可惜你出身不好，如果是在我‘坤裁门’，我爹肯定……会收你当掌门亲传弟子……唉。”滕仪海想到了自己的家门往事，不禁长叹。

“滕兄，我有一个建议。以后你与其他修道者对上的时候，千万别讲话了。”

“哈哈哈，你真有趣，我确实没有什么‘灵法对决’的经验。还是说说你的交易吧。”

### 5 先让主角变个王八给大伙儿助助兴！ 其五

“我助你逃出这个地方。你是在害怕什么人吧？我想了想，如果有可能，我还是不想做龟，等你逃出之后，我还想做人。”

“你怎么看出我要逃？”

“我说过了，你怕我出声招来什么人，此处必定还有其他活人。你惯用的手法是，夺舍乌龟逃走。乌龟这种动物，身体的温度随环境变化而变化，如果你利用乌龟的身体能逃，那么在此处监视的人，想必能感知周遭的温度，防止这个地方还留有活口。我用‘冻血成剑’，冰封住周身八十八大要穴，热气无法散逸，等这两人走后，我们即可脱身。”

“你说的不错，但是光凭这样还不能逃出。你不了解这周围的情况。现在这里已经被‘封灵阵’笼罩，而且会持续三十三天，修行者无法逃出。你的修为只有‘凝核’，根本不能不饮不食活这么久。”

“这……那你为什么要夺舍我，你原本有办法逃出吗？”

“有，但概率不高。不过，我大不了抛弃这具肉体，变成乌龟逃走。所以，不是我要借助你的力量逃走，而是你自己需要思考自己如何活下来。”

“啊，那这个乌龟也不小，滕大哥，咱俩挤一挤呗？”

“你刚才还自信满满地要帮我逃走，现在却要和我这种人同乘一龟？”

“毕竟世界上也不是所有问题都有办法解决，倒不如说，世界上不能解决的问题占了大多数。”平通碌一顿筹谋，却还没有解决当前的困境，倒也显得十分认命。

“你虽然只有二十多岁，倒是对世事颇有见解。听了你之前的分析，我能感觉到你是个很有智慧的年轻人。这样，我把我知道的都告诉你，我要看你如何为我们两个‘人’开辟一条生路。只要我们不出声，那两个‘金丹期’的道者要到这里清点尸体，最少也要等明天‘封灵阵’结成。”滕仪海对眼前的少年人轻易就放下了心防。真不知道他多久没有这样说过话了。三十年？六十年？还是一百年？

“就如我刚才所说，我爹是‘坤裁门’的创派掌门，我是他还穷困潦倒时就生下的唯一一个儿子……”

### 6 滕仪海的往事 其一

【三百年前，陈舸国，琼莱山，坤裁门】

“阿爹……”

“你在门内，要叫我掌门！门内只有公事，没有私事。”一个又矮又胖，脸面黝黑，留着一寸多长灰白髭须，穿着藏青道袍的中年男人瞪大了双眼，腮帮鼓胀者，不怒自威。

“掌门！我还是想要习剑。”一个身高同样不高，但瘦骨嶙峋的黑肤少年，在坤裁门正堂中心拱手低头而立，正在请求其父。这个人就是年轻的滕仪海。

“孽子！习剑，习剑！让你面壁思过三年，出来第一句话，仍然是‘习剑’！你还是改不了你的臭德行吗？你真给你爹……真给‘坤裁门’丢人！我创立‘坤裁门’后，两套‘驭龙功法’在‘陈舸国’扬名立万，‘仙廷上官’分封给我们五十万顷的土地，一举成了全‘陈舸国’最大的宗派！哪个‘剑修’宗派比我们强了？你作为我‘游龙伏圣’滕满哉的儿子，放着自己家的绝世‘功法’不学，学什么剑？这让人听见了，不知道他人在背后如何耻笑我！？说我连自己的孩子都教不了了吗？”滕满哉本就是一幅有火要发的模样，听到滕仪海的仍然不改其修剑之心，心中怒火更是无可遏止，连珠炮般地对这自己的不肖子狂吼。

“你已经是筑基七阶了，‘驭龙真诀’还不如外门弟子用得纯熟。你弟弟今年才八岁，这几天已经快要突破到筑基九阶了。这进境，这天资……！十岁之前他必然能‘结丹’，这种天才，全陈舸国都是闻所未闻的！这才是给为父长脸的好孩子。”一说到自己人到中年喜获的天才幼子，滕满哉立刻嘴角露出得意的笑容。

“弟子给掌门丢人了。刚才我我用三年来思索而得的一招剑法，一剑将百年杨树的三十四万五千片树叶的叶脉分离……”

“你顶什么嘴？抬什么杠？你那点小聪明也能和你弟弟比吗？你就听不进去为父的金玉良言吗？你不会是被什么邪法魅惑了心神吧？”本是侧身对着滕仪海的滕满哉，听了这一番说辞，扭过脸来，直瞪着阶下站立的自己的长子。

“可是，即是是‘鸣锷宗’，大弟子廖襄赫也得用三招才能……”滕仪海仍然不肯服输。

“‘鸣锷宗’！他们一堆‘魔修’！陈舸国的祸害！呸！你拿他们说什么说！一群祸害，活该被灭门！他们才被‘明圣仙军’剿灭，这是去年三月的事情。”

“廖师兄怎么了？他现在怎么了？我不相信他们会是‘魔修’！”滕仪海大惊失色，抬起头来看着自己的父亲，他不敢相信自己思过三年之内发生了这样的大事，连忙确认父亲的神情——但滕满哉不像是在说谎。

“活该！他们活该！倒是可怜有三千‘仙军’被那群恶人戕害。他们宗原有的土地，有三十万顷土地现在封给了我们‘坤裁门’——多亏了他们走入歧途，才光耀了我们的门楣。我已经派你的五位师弟去寻访这片土地上的‘密境’了。要是他们能发现一块‘灵脉’，明年你弟弟就能结丹，我们‘坤裁门’一门有了两个‘金丹期’的修士，那就是公认的第一了！”滕满哉丝毫不会同情被灭门的“鸣锷宗”，言语中对他们十分唾弃。在他看来，魔修就该被消灭。

“廖师兄绝对不会是‘魔修’！我要上‘鹤止山’！”滕仪海仍然惊愕于自己童年仰慕的廖襄赫，竟然误入歧途，名败身陨。

“逆子！你到底有没有听到我在说什么！你的二师弟找到了一座宝山，灵力充裕，特别适合饲养小龙。你明天先下山，去给你的母亲问安；后天一早就去那里修行吧，务必把我的‘驭龙真诀’修行精通。”

“父亲……廖师兄还没死……我要去见他。”

### 7 滕仪海的往事 其二

滕仪海是滕满哉的糟糠之妻施明泽所生的长子。那时滕家十分地穷困潦倒。滕满哉父母早亡，为了修仙，他把父母的留下的二十亩田地、两套房宅全部变卖了，全都换成了灵石，但仍然只有‘凝核期八阶’的修为无法突破。一家三口住在施明泽弟弟的马棚里。

生下滕仪海后，全家仍是少钱过活，一靠施氏娘家救济，二靠变卖本就不多的嫁妆首饰。滕仪海六个月大时，高烧不止，又咳又哭。滕满哉虽然满心都是修仙得道那点儿事儿，念及自己的亲儿，还是上街求人拜庙；可没有哪个医生愿意给一个出不起诊金的穷苦孩子救治。

所幸有一个金丹期的仙师，在山中采药时，遇到了饿昏过去的滕满哉，给了他三颗保命金丹。滕满哉先自己吃了一颗，顿觉身轻体健，腹中也不饥饿了，这才回家给生病落床的妻儿吃，也是顿时痊愈。

此后滕满哉修行有如神助，没几年就修成了“筑基大圆满”的道体。那几年‘陈舸国’总有魔修、妖兽作乱，滕满哉仗着自己境界在其境内算是高深，杀了几个通缉的要犯，得了‘明圣仙府’不少赏银，百姓也非常感戴其的恩德。

一日，有几个谄媚的乡民，酒后夸了滕满哉道法高妙，德行又好，有开宗立派的大宗师的骨相。

滕满哉虽然知道是酒话，也听在心里，果然动起了心思，数了数这些年积攒下来的银子，招了几十个木匠、瓦匠，在家乡一百五十里外的琼莱山盖了一座大院子，建立‘坤裁门’，广收弟子，门派人丁越来越兴盛；还娶了三房小妾。

滕满哉的修为一直到“金丹大圆满”都顺顺遂遂，只是再之后无法突破，无论如何运功修炼，也无法向“灵核”中凝聚半点灵气。这可把滕满哉懊恼坏了。

此时正妻施明泽已经四十多了，年老色弛，又看自己唯一的亲儿滕仪海一心学剑，向滕满哉说了一回。这下惹得他大为光火，发了一阵无明火，把正妻挪到山下民房居住；自己每日与小妾寻欢作乐，不多日，小妾怀了一个男婴。生下后，满山的灵气都向他身边汇聚，滕满哉喜不自胜，认定这是个修仙习道的好材料，从此爱护有加，更疏远施明泽、滕仪海母子二人，罚滕仪海在山后洞穴面壁三年。

有道是“天道自彰，善恶有报”。滕满哉这样一个贪名禄、少情份的人，怎么得到了这样的好运？

那我也没辙呀。

### 8 滕仪海的往事 其三

滕仪海从小就跟着母亲受苦，不过。见父亲一心修仙问道，童蒙时，也有样学样。出门与
