俏如来魔世行记

第一回 三方论争

修罗国度境内，一处魔兵营寨的边缘的军帐中，俏如来缓缓睁开双眼。是时，双月并升，风掀起帐篷边缘反复拍打木桩、落叶沙尘在土地上扫过的声音在俏如来耳中渐渐清晰。

不远处，一位独眼无臂的紫衫人坐在帐中另外一张木床上，注意着昏迷者的变化。紫衫人以轻松的语调率先开口。

紫：受到这样的重伤，你都未死，真不知是何种力量在保护你。

俏：我的父亲呢？与我一同进入魔世的伤者在哪里？

紫：我推断了十六种昏迷者醒来的行为，你的反应虽然不出料想，但仍然可以说是冷静。很可惜，我只捡到了你一人，并未见到其他人。不过——一醒来就担心父亲，看来你们地感情很好嘛。

俏：这……我昏迷了多久了？

紫：真可惜，你并没继续问问题的资格。你如何认为，现在的你性命无虞？

俏如来一惊，勉力起身站起，凝视眼前身有残疾的紫衫人半刻，又环视了一遍周遭景物。

俏：先生说的是。在下身有重伤，确实该思考有怎样的实力，才能在众多魔兵魔将的眼下脱逃。这确实很困难。

紫：收起你稚嫩的试探吧。你怎么以为，我听不出你想套出我的实力以及周围兵力多寡。

俏：啊……晚辈俏如来，自人世而来，确实听闻修罗国度有多谋善断的智者。帝鬼勇战，策君献谋。以先生的话语推断，应该是公子开明的下属智囊。

紫：莫再强撑了，你的言论令人发笑，公子开明就在你的面前。你既然有一定的智慧，就应该知道，在你完全陌生的领域，说得越多，错得越离谱，只会显出你的莽撞与可笑。

俏：不可能。

紫：怎样不可能？

俏：现今修罗国度半数兵力侵入中原，为防沉沦海彼端的威胁，公子开明必然在沉沦海附近驻守，一刻不得松懈，怎会有余力在人世通口关注是否有人族意外进入，又有什么必要将在下安置在军内。

紫：仍是那句，在完全陌生的领域，说得越多，错得越离谱。任何人也不能在无讯息的情况下做推断。你不知魔世地形，怎知沉沦海与人界通口的距离有多远？你不知昏迷了几天，怎知不是有人将你搬送至沉沦海的军营？你说我不可能是公子开明，你怎么判断公子开明是一个人，而不是一个组织，或者一个共用的身份？你怎知沉沦海的彼端是威胁呢？

俏：先生说的是。是俏如来莽撞了。

紫：你这个孩子真不真诚。你在关心，有多少兵力入侵中原。初时通口不稳定，七先锋精锐兵力不足修罗国度总兵力的一成。现在通道已经稳定，每日能送入人世的兵力有……数千，算算到今日，应该运送了两成兵力，根本不是你口中的半数。

俏：哈？

紫：数字是我随口乱讲的。看你如此心忧人界，想必那个地方有你的一份沉重的责任。

俏：先生说的是，俏如来虽年少，家乡遭难，也只能揭竿而起，率领数百村民侠客投军，承蒙左将军罗天洲拔擢，充任帐前一员裨将。

紫：就这样被我套话，既然你是一个有智慧的人，那便有两种可能。第一，你的磨练不够，只会简单的套话，技巧并不纯熟。第二，你故意装出班门弄斧之态，是为了让我大意，以为能完全把握你的小聪明。你说是吗，百武会之主，俏如来史精忠。

俏：先生果然聪慧过人，现在在下相信先生是公子开明了。

紫：年轻人果然不老实。现在我说，我就是沉沦海彼端的威胁，凶岳疆朝四皇子，应龙吞雨。

俏：这……不可能。

紫：你作为推断之基础的信息太少，便无法断定这不可能。谈回最初的话题吧，你如何让你的性命安全无虞。

俏：想必先生必有所求。

紫：我所求者，与阁下一谈三国之势。设一境界之中，有三方势力，各怀心思，攻伐不休，却在一段时间内保持着微妙的势力平衡。

俏：先生此话涵义深远，俏如来不妨认为，先生所言便是魔世，三方势力便是凶岳疆朝、幽暗联盟、以及修罗国度。

紫：何必说得如此清楚呢。如有人要破局，应该如何做呢？

俏：联弱抗强。

紫：联合，两个势力真能真心合作吗？

俏：这不可能，合作是建立在共同的利益之上；为了生存，暂时搁置嫌隙仇恨。

紫：既为生存，当最强的势力被颠覆，剩余两个势力中最弱者的生存时间就也开始了倒计时。只要最弱者稍有智慧，便知不能轻易打破三方争霸的局面。除非……你说，除非什么？

俏：除非让最弱者有自己能战胜次弱者的错觉。

紫：这个错觉，便是我能在此处捡到你的原因，俏如来。

俏：先生如此提点俏如来，确实让俏如来能相信先生是凶岳疆朝的四皇子了。

紫：凶岳疆朝是魔世最强的势力，这你应该知晓。如此，如何让最弱者，就假设是幽暗联盟好了，如何让幽暗联盟能有战胜修罗国度的错觉？

俏：先生并未说明，这三个势力必然是国家。任何三个势力、组织，只要有生存难题，便能在这三方争霸的沙盘中做推演。先生所说，乃是凶岳疆朝内部以皇子为首的三方势力之争。

紫：能推断到这种地步，看来我说错了一件事，俏如来，你并不缺少关于魔世的信息。是我在没有关于你地信息的情况下妄加推断，装模作样地教育少年人，结果竟然是我自己说到做不到，反被教育。

俏：先生说笑了。请先生直说要求俏如来所做之事，若有可能，请帮助俏如来找寻父亲的下落。

紫：唉。