---
title: 西方文学史
---

## 西方文学发展脉络

1. 古希腊文学：西方文学的起源。
2. 古罗马文学：承上启下。
3. 中世纪
4. 17 世纪古典主义
5. 启蒙时期
6. 19 世纪浪漫主义
7. 19 世纪批判现实主义
8. 20 世纪多元化时期：怀疑主义

## 西方文学史

### 世界早期文学

人类历史上第一部史诗：古巴比伦《吉尔伽美什》，亚述古都尼尼微出土，载于 12 块泥板上，共 3500 行。影响了希腊文学。

世界最早的三大诗歌总集：

1. 古埃及《亡灵书》，3000 BC - 2000 BC，主要内容为慰藉亡灵的咒语和对神的赞美诗。写于纸草卷上，放入法老墓中。
2. 古印度《吠陀》，最早的作品产生于 3000 BC，由古印度人民集体创作、口头流传。约有 3000-4000 首。
3. 古中国《诗经》，收集了从西周初期到春秋中叶 500 年间的诗歌 305 篇。

古埃及箴言文学，1500 BC。

印度两大史诗。其故事嵌套的形式影响了《一千零一夜》。

1. 《摩诃婆罗多》，4c BC，以列国纷争时代的印度社会为背景，叙述了婆罗多族的两支后裔俱卢族和般度族争夺王位继承权的斗争。
2. 《罗摩衍那》，4c BC - 2c BC。

中国三部礼经著作：《周礼》《仪礼》《礼记》，制定了人与人之间的行为规范，以维护稳定的社会秩序和帝王统治。

### 古希腊文学

特征：

1. 发明了西方文学的除小说外的主要体裁：神话、诗歌、散文、寓言、戏剧等。成为了西方文学的源头，在世界文学中占有显著地位。
2. 世俗性：注重此世、欲望、情感。肯定人的欲望，自由抒发自然本性，追求个人享乐。
3. 口语型文学。
4. 叙事文学发达，故事性强。开创了西方叙事文学传统。

发展阶段：

1. 12c BC - 8c BC，神话、史诗。
2. 8c BC - 6c BC，抒情诗（萨福）、寓言（《伊索寓言》）、散文（雄辩术）。
3. 6c BC- 4c BC，悲剧、喜剧、文艺理论（柏拉图、亚里士多德）。
4. 4c BC - 2c BC，新喜剧（米南德）。

#### 希腊神话

特征：

1. 源于民间口头文学，主要存在于赫西俄德的《神谱》中。
2. 神人同形同性。

TODO: 希腊神话的谱系：

1. 天地混沌之初为混沌女神卡俄斯（Chaos）。
2. 诞生了第一代神祇：大地之母盖亚（Gaea）、地狱深渊神塔耳塔洛斯（Tartarus）、爱神厄洛斯（Eros）、黑暗神厄瑞玻斯（Erebus）与黑夜女神倪克斯（Nyx）。
3. 盖亚生天空神乌拉诺斯（Uranus），并与之生第二代神祇：第一代十二泰坦神。
4. 第三代神祇：以宙斯为首的奥林匹斯诸神。

最伟大的英雄赫拉克勒斯（Hercules），宙斯与阿尔克墨涅所生。完成了“十二项不可能完成的任务”。死后成为了奥利匹斯的大力神。

各文明造人神话比较：

1. 希腊神话中，普罗米修斯使用泥土和河水创造了人，并加入了动物的成分以产生不同的性格特征。人类无高低贵贱之分。
2. 希伯来神话中，上帝创造了男人亚当，用亚当的肋骨创造了女人夏娃，二人为人类的始祖。含有人类原罪于先设想的宗教寓意。显示出上帝的威权、以及男尊女卑的思想。
3. 中国神话中，女娲用手捏成黄土人，用鞭子沾水甩出引绠人。流露出封建意识的贵贱观念。
4. 埃及神话中，拉的眼泪变化为人。造人后又毁人，威力无边，含有天命思想。

神话原型：

> 神话原型批评创始人为加拿大批评家弗莱。他把神话称为文学的原型，认为文学起源于神话，**神话中包含着后世文学发展的一切形式和主题**。<br>
> 原型是文学中可以独立交际的单位，是作品中反复出现的意象，体现了文学传统的力量。其既是社会心理的，又是历史文化的。有**符号性、历史性、社会性**的特点。

1. **男性本位神话原型**：宙斯权力高于一切，男性神垄断了权力部门，女性神管理婚姻、爱情、文艺。体现了父系家长制社会的生活。
2. **英雄原型**：海盗英雄（以伊阿宋为代表的阿尔戈英雄）、漂流英雄（奥德修斯）、战争英雄（阿喀琉斯）、商业英雄（伊阿宋、奥德修斯）。
   > 西方文学史的英雄主题：<br> 1.希腊神话英雄 2.中世纪骑士英雄 3.文艺复兴贵族英雄、流浪汉反英雄 4.17 世纪古典英雄（如《熙德》罗狄克） 5.18 世纪商业英雄（鲁宾逊） 6.19 世纪平民英雄（于连）、心理实验英雄（《罪与罚》拉斯科尔尼科夫） 7.20 世纪现代反英雄（卡夫卡人物、乔伊斯人物）
3. **漂流原型**：表现西方人的个体意识、冒险精神和对未来世界的好奇心。
   > 西方文学史的旅程文学：<br> 1.荷马史诗《奥德修斯》 2.维吉尔《埃涅阿斯纪》 3.中世纪骑士传奇但丁《神曲》 4.16 至 18 世纪流浪汉小说《小癞子》 5.19 世纪前期狄更斯《匹克威克外传》、19 世纪后期马克·吐温《哈克贝利·芬历险记》 6.20 世纪漫游小说，如法国塞利纳《茫茫黑夜漫游》、美国索尔·贝娄《奥吉·玛琪历险记》、《雨王亨德森》
4. **寻找原型**：伊阿宋寻找金羊毛（黄金），表现了商品意识、金钱意识、占有意识；也有寻找理性，比如帖雷马科寻父。
   > 西方文学史的寻找主题：<br> 1.古希腊寻找金羊毛、寻找父亲 2. 中世纪骑士传奇，寻找圣杯 3. 文艺复兴时期《巨人传》寻找神瓶，流浪汉小说寻找父亲、争取生存权力 4. 19 世纪俄国文学探求真理、寻找出路，如托尔斯泰的三大长篇系哦阿说的自传性探索人物 5. 20 世纪寻找自我和寻找精神理想，如《雨王亨德森》
5. **父子冲突原型**：俄狄浦斯杀父娶母。反映了父权文化权位和反权威之间的矛盾冲突。
   > 西方文学史中的父亲主题：<br> 1.古希腊俄狄浦斯王 2. 文艺复兴时期《哈姆莱特》杀死叔父 3.17 世纪戏剧嘲笑父亲，如莫里哀喜剧 4.19 世纪小说嘲笑仇视父亲，如法国司汤达《红与黑》、巴尔扎克《高老头》 5.20 世纪文学报复追杀父亲，如法国罗伯-格里耶《橡皮》
6. **母子冲突原型**： 阿伽门农（Agamemnon）的妻子克吕泰涅斯特拉怨恨丈夫，杀死了大女儿，与情人同居，并在阿伽门农返回家园时将其谋杀。二女儿厄勒克特拉（Electra）鼓动弟弟俄瑞斯特斯杀死了母亲，为父报仇（厄勒克特拉情结）。
   > 西方文学史中的母子冲突：<br> 1.埃斯库罗斯《俄瑞斯特斯三部曲》 2.文艺复兴莎士比亚《哈姆莱特》怨恨母亲 3.20 世纪文学的畸形母爱（控制儿子），如英国劳伦斯《儿子与情人》、捷克斯洛伐克昆德拉《生活在别处》
7. **两性冲突原型**：美狄亚为了与伊阿宋的爱情，背叛家庭、杀死弟弟，但伊阿宋负心停妻再娶。为报复丈夫，美狄亚杀死儿子。
   > 西方文学史中的女性争取权力：<br> 1.古希腊欧里庇得斯悲剧《美狄亚》 2.文艺复兴女性智慧故事《十日谈》 3.18 世纪《摩尔·夫兰德斯》 4.19 世纪《傲慢与偏见》、《简·爱》、《娜娜》、《安娜·卡列妮娜》、《玩偶之家》 5.20 世纪英国劳伦斯小说

#### 荷马史诗

史诗的概念：人类文明早期用诗歌体裁记录古代神话传说、英雄事迹的长篇叙事作品。

荷马史诗分为《伊利亚特》（Iliad）、《奥德赛》（Odyssey）两篇，民间口头创作，流传于 9 BC - 8 BC，据说由盲人诗人荷马（Homer）整理而成，但不可考。6 BC 形成文字，2 BC。

《伊利亚特》内容：

- 描述了希腊人围攻特洛伊城十年中最后几十天发生的故事。
- 起因：不和女神厄里斯受到冒犯，在宴会中留下一个金苹果，献给“最美貌的女神”。宙斯使俊美的特洛伊王子帕里斯评判。帕里斯判给了阿芙洛狄忒，得罪了天后赫拉和智慧女神雅典娜（金苹果事件，Golden Apple of Discord）。两位天神降怒，惩罚帕里斯和他的城邦，帕里斯神魂颠倒不知所措，稀里糊涂到了迈锡尼，见到了斯巴达王墨奈劳斯之妻海伦。海伦被称为天下第一美女，帕里斯一见钟情将其拐走到特洛伊。于是墨奈劳斯请自己的堂兄迈锡尼之王阿伽门农远征特洛伊。
- 开篇：希腊第一勇士阿喀琉斯得到一个美貌的女奴，结果阿伽门农抢走，阿喀琉斯十分愤怒不愿出战。希腊联军无人是特洛伊的王子赫克托尔的对手，只能在海滨筑起堡垒，驻守战船。。阿喀琉斯密友帕托洛克罗斯偷走了阿喀琉斯的铠甲出战，被特洛伊的王子赫克托尔发现并被斩杀。
- 结局：阿喀琉斯再次愤怒，与阿伽门农和解，为密友报仇而出战，将赫克托尔斩杀。阿喀琉斯为了报复，将赫克托尔的尸体拖在车后绕城拖行三周。特洛伊王普利阿莫斯看到心如刀绞，夜间轻骑简从到希腊联军营帐说服阿喀琉斯，赎回了儿子的尸身，举行隆重葬礼。此后奥德修斯通过木马计攻破特洛伊。

《奥德赛》内容：

- 描述了奥德修斯在特洛伊战争结束后，在海上漂流 10 年回国的故事。
-

对后世的影响：

1. 《奥德赛》影响了詹姆斯·乔伊斯创作的意识流小说 《尤利西斯》（尤利西斯是奥德赛的罗马叫法）。

#### 希腊戏剧

#### 希腊戏剧诗人

### 罗马文学

特征：

1. 继承希腊文学。146 BC 征服希腊后，将希腊的神话、诗歌、戏剧据为己有，在借用的基础上，发展自己的文学。
2. 对欧洲文学发展发挥了承前启后的作用。古希腊文学在中世纪长期被湮没，欧洲人通过罗马文学的折射看到希腊文学。18 世纪后，研究重点才转向希腊。

代表作家：

1. 普劳图斯，254 BC - 184 BC，戏剧家。代表作《一坛黄金》，被 17 世纪法国喜剧家莫里哀改编为《千面人》。
2. 西塞罗，106 BC - 43 BC，罗马共和末期雄辩家、散文家、哲学家。其散文注重音韵，被称为“欧洲散文之父”。
3. 维吉尔，70 BC - 19 BC，古罗马最伟大的诗人、荷马之后最重要的史诗诗人。代表作《埃涅阿斯纪》，第一部“文人史诗”。
4. 贺拉斯，65 BC - 8 BC，讽刺诗人，文艺论文《诗简》，提出了“寓教于乐”的观点。
5. 奥维德，43 BC - 17，诗人，作品为长诗《变形记》。影响了 20 世纪卡夫卡的《变形记》。

## 西方文学书单
