---
title: 西方文学史
---

## 西方文学发展脉络

1. 古希腊文学：西方文学的起源，产生了除小说外的所有文学体裁。
2. 古罗马文学：承上启下。
3. 中世纪
4. 17 世纪古典主义
5. 启蒙时期
6. 19 世纪浪漫主义
7. 19 世纪批判现实主义
8. 20 世纪多元化时期：怀疑主义

## 西方文学史

### 世界早期文学

人类历史上第一部史诗：古巴比伦《吉尔伽美什》，亚述古都尼尼微出土，载于 12 块泥板上，共 3500 行。影响了希腊文学。

世界最早的三大诗歌总集：
   1. 古埃及《亡灵书》，3000 BC - 2000 BC，主要内容为慰藉亡灵的咒语和对神的赞美诗。写于纸草卷上，放入法老墓中。
   2. 古印度《吠陀》，最早的作品产生于 3000 BC，由古印度人民集体创作、口头流传。约有 3000-4000 首。
   3. 古中国《诗经》，收集了从西周初期到春秋中叶 500 年间的诗歌 305 篇。

古埃及箴言文学，1500 BC。

印度两大史诗。其故事嵌套的形式影响了《一千零一夜》。
   1. 《摩诃婆罗多》，4c BC，以列国纷争时代的印度社会为背景，叙述了婆罗多族的两支后裔俱卢族和般度族争夺王位继承权的斗争。
   2. 《罗摩衍那》，4c BC - 2c BC。

中国三部礼经著作：《周礼》《仪礼》《礼记》，制定了人与人之间的行为规范，以维护稳定的社会秩序和帝王统治。

### 古希腊文学

特征：
   1. 发明了西方文学的除小说外的主要体裁：神话、诗歌、散文、寓言、戏剧等。成为了西方文学的源头，在世界文学中占有显著地位。
   2. 世俗性：注重此世、欲望、情感。肯定人的欲望，自由抒发自然本性，追求个人享乐。
   3. 口语型文学。
   4. 叙事文学发达，故事性强。开创了西方叙事文学传统。

发展阶段：
   1. 12c BC - 8c BC，神话、史诗。
   2. 8c BC - 6c BC，抒情诗（萨福）、寓言（《伊索寓言》）、散文（雄辩术）。
   3. 6c BC- 4c BC，悲剧、喜剧、文艺理论（柏拉图、亚里士多德）。
   4. 4c BC - 2c BC，新喜剧（米南德）。

#### 希腊神话

特征：
   1. 源于民间口头文学，主要存在于赫西俄德的《神谱》中。
   2. 神人同形同性。

TODO: 希腊神话的谱系：

混沌虚无中的第一代神明：
   1. 最初仅有虚无，时间和空间都未形成，称为*混沌/Chaos*，此段时间无神无人可知。
   2. 混沌之中诞生了混沌女神*卡俄斯/Chaos*，但不知其是否有意识。
   3. 卡俄斯体内诞生了第一代神祇：大地之母*盖亚/Gaea*，拥有形体，没有虚无属性。
   4. 其他四位均存身于虚无之中：盖亚与混沌的交界处是*地狱深渊神塔耳塔洛斯/Tartarus*、
   5. 塔尔塔罗斯体内，卡尔斯孕育了两位神，阳刚黑暗化身的*黑暗神厄瑞玻斯/Erebus*与柔软黑暗化为的*黑夜女神倪克斯/Nyx*，两人既是兄妹又是情侣，但交媾失败。
   6. 厄瑞玻斯与倪克斯的空隙中诞生了原始的*爱欲之神厄洛斯/Eros*。她没有实体，存在于其他四位神的心中，不断撩拨情欲，使其产生欲望。
   7. 于是厄瑞玻斯和倪克斯沉浸在爱欲中，诞生了*太空之神埃忒尔/Aether*和*光明之神赫墨拉/Hemera*。
   8. 埃忒尔阻止了塔尔塔罗斯侵蚀盖亚，赫墨拉让原始之神意识到了自我。

十二泰坦神的诞生与乌拉诺斯的失势
   1. 盖亚在自己蓬勃的生命中单性孕育了天空的化身*天空之神乌拉诺斯/Uranus*和海洋的化神*蓬托斯/Pontos*。蓬托斯填满了虚空，环绕住了盖亚；乌拉诺斯覆盖了盖亚，空间诞生了。
   2. 乌拉诺斯获得了至高无上的神权，化出人形走在大地上，在厄洛斯的帮助下，寻求与盖亚交配。山峰耸起，雨水落下，万物焕发了生机。
   3. 盖亚受孕并诞生了十二泰坦神：*时间之神克洛诺斯/Kronos*、*时光女神瑞亚/Rhea*、*大洋河之神欧申纳斯/Oceanus*、*海之女神泰西斯/Tethys*、*穿越高空者许珀里翁/Hyperion*、*光明女神忒亚/Thea*、*记忆女神谟涅摩叙涅/Mnemosyne*、*灵魂与死亡之神伊阿珀托斯/Iapetus*、*天体之神克利俄斯/Crius*、*秩序和正义女神忒弥斯/Themis*、*光辉和神示女神福柏/Phoebe*、*银河之神科俄斯/Coeus*。父神乌拉诺斯残暴地对待他们，像仆人一样役使，而泰坦神无法反抗。
   4. 盖亚厌烦了与乌拉诺斯的结合，在体内单性生殖出了三个*独眼巨人/Cyclopes*和三个*百臂巨人/Hundred-Handers*。乌拉诺斯打败了他们，把他们踩在脚下，并通过塔尔塔罗斯将他们塞回了盖亚体内。盖亚的生育权被剥夺。
   5. 盖亚召集十二泰坦神，拿出独眼巨人打造的镰刀，号召他们反抗乌拉诺斯，割掉其生殖器，成功者为下一代父神。仅有最弱的克洛诺斯胆敢接过镰刀。盖亚引诱乌拉诺斯前来交合，在众泰坦神的使用神力的掩护之下，克洛诺斯砍掉了乌拉诺斯的生殖器。
   6. 乌拉诺斯最强的鲜血化为了复仇三女神，次等的化为了巨灵、仙女的始祖。克洛诺斯将生殖器抢走，扔到了海洋中。蓬托斯在之中加入了阴柔之力，使其化为了*爱欲与美丽之神阿芙罗狄忒/Aphrodite*。
   7. 乌拉诺斯力量被削弱，无法立足大地之上，回归天空。他诅咒克洛诺斯和泰坦神：生下的儿子会将其打落神坛，塔尔塔罗斯会成为他们的地狱。
   8. 克洛诺斯成为了新的父神，但此时*时光女神瑞亚/Rhea*已有身孕，这让克洛诺斯感到深深的恐惧。

*神祇-泰坦之战/Titanomachy*
   1. 克洛诺斯惧怕诅咒，请求盖亚撤销诅咒、或者取消瑞亚的身孕未果，惹怒了盖亚。他返回后，发现*赫斯提亚/Hestia*已经降生，于是想用镰刀加害她，但赫斯提亚被圣洁的光芒保护。
   2. 克洛诺斯想到六巨人之事，吞噬了赫斯提亚。
   3. 在克洛诺斯的统治下，神国愈发丰饶富足，毫无纷争，被称为黄金时代。但克洛诺斯一连吞噬了新生的*德墨忒尔/Demeter*、*赫拉/Hera*、*哈迪斯/Hades*、*波塞冬/Poseidon*。
   4. 瑞亚被克洛诺斯的行为吓得嚎啕大哭，于是寻找盖亚寻求帮助。盖亚不愿涉及众神纷争，于是准备促成乌拉诺斯的诅咒成真。瑞亚再次怀孕后，来到了*克里特岛/Crete*的洞穴中产子，并交给*海中仙女阿玛尔忒亚/Amalthea*养育，并带回一块脐带融入的石头回归。克洛诺斯将石头吞噬。
   5. *宙斯/Zeus*喝两位仙女带来的羊奶长大，神力迸发，哭泣则地动山摇。阿玛尔忒亚用短剑敲击盾牌的声音掩盖宙斯的哭声，并用喂仙酒使其沉睡。成年后，被召唤到盖亚的宫殿告知了克洛诺斯的诅咒。
   6. 宙斯对于如何推翻强大的克洛诺斯一筹莫展。在阿玛尔忒亚的提示下，去海洋中寻找欧申纳斯的女儿*智慧女神墨提斯Metis*。墨提斯建议宙斯先解救五位兄姐。（神在出生后受到世界祝福，不老不死)
   7. 墨提斯酿造了一瓶加入了昏厥呕吐药物的葡萄酒，宙斯带着酒找到了母亲瑞亚。瑞亚将酒递给克洛诺斯，使其吐出了五个孩子。
   8. 于是克洛诺斯与泰坦们占据了*俄特律斯山/Mount Othrys*，宙斯六人占据了*奥林匹斯山/Mount Olympus*。双方宣战，但战况焦灼。宙斯开始游说泰坦，使一部分人保持中立。战争持续了十年。
   9. 盖亚无法忍受战争的吵闹，建议宙斯去深渊塔尔塔罗斯解放六巨人。三位独眼巨人为宙斯打造了可以控制雷电之力的*雷霆权杖/thunderbolt*、为波塞冬打造了控制海洋的*三叉戟/trident*、为哈迪斯打造了可以隐形的头盔。随后，宙斯三人与*巨龙坎珀/Campe*激斗数日将其杀死，解放了坚牢中的三位百臂巨人。
   10. 当奥林匹斯众神准备决战时，伊阿珀托斯的两个儿子*先知先觉之神普罗米修斯/Prometheus*、*后知后觉之神厄庇墨透斯/Epimetheus*到来。宙斯十分戒备能预知未来普罗米修斯，但两人时为了帮助宙斯而来，条件是在奥林匹斯山中保留自己的神位。
   11. 普罗米修斯告知宙斯计策：许珀里翁与忒亚在东方照顾子嗣无法参战；欧申纳斯和忒亚由于墨提斯的原因也不会参战；瑞亚也不会参战。宙斯只需利用自己的男性魅力，勾引到克利俄斯与福柏的两个女儿之一、以及剩下的两位女性泰坦摩涅莫绪涅、忒弥斯，克洛诺斯阵营就会削减为三位男性泰坦。宙斯成功施行了这个计划，追求到了两位女性泰坦和二代泰坦*保育女神勒托/Leto*。（*流星女神阿斯忒瑞亚/Asteria*厌烦宙斯的花言巧语，化为鹌鹑逃走。）
   12. 最终决战，克洛诺斯、克利俄斯、伊阿珀托斯被百臂巨人迅速击败并束缚。宙斯无法杀死他们，于是将其囚禁到深渊塔尔塔罗斯的坚牢中。克洛诺斯在哀嚎中诅咒宙斯将会被自己最强的儿子替代；伊阿珀托斯诅咒宙斯会被儿子剥夺作为神的权力。随后三位泰坦被深渊永远吞噬。
   13. 第一次众神会议上，三兄弟激烈争夺神权。赫斯提亚发誓不参与斗争、保持贞节；德墨忒尔已经怀有宙斯的孩子，没有意见；赫拉保持旁观。最终三人决定抓阄，宙斯获得天空神权，成为众神之王；波塞冬统治海洋；哈迪斯统治冥界。
   14. 盖亚此时被三位泰坦的哀嚎吵得十分愤怒，于是来到众神会议要求宙斯将其释放。宙斯此时已获得神权，不愿照做。盖亚来到深渊，将三位儿子安抚到睡去。为报复宙斯，愤怒的盖亚与塔尔塔罗斯结合，生下了巨大的怪物*万魔之祖堤丰/Typhoeus/Typhon*，拥有百龙之首、漆黑之舌、喷火之目，身体比天还高，浑身覆有羽毛并生有一对翅膀。堤丰降生后就知道自己的使命为毁灭世界，回归原始的混沌虚无。
   15. 堤丰与*万魔之母雌蛇俄喀德娜/Echidna*生下了许多恶魔子嗣，如*地狱三头犬刻耳柏洛斯/Cerberus*、*斯芬克斯/Sphinx*、四位*鹰身女妖哈比/Harpy*、*奇美拉/Chimera*、*九头蛇海德拉/Hydra*、啄食普罗米修斯的*高加索神鹰/The Caucasian Eagle*、看守金羊毛的*科尔基斯巨龙/Draco Colchi*、看守金苹果的*百首巨龙拉冬/Draco Ladon*、看管巨人*革律翁/Geryon*的牛群的*双头犬欧特鲁斯/Canis Orthus*。

奥林匹斯众神被堤丰打败、逃亡埃及

最伟大的英雄赫拉克勒斯（Hercules），宙斯与阿尔克墨涅所生。完成了“十二项不可能完成的任务”。死后成为了奥利匹斯的大力神。

各文明造人神话比较：
   1. 希腊神话中，普罗米修斯使用泥土和河水创造了人，并加入了动物的成分以产生不同的性格特征。人类无高低贵贱之分。
   2. 希伯来神话中，上帝创造了男人亚当，用亚当的肋骨创造了女人夏娃，二人为人类的始祖。含有人类原罪于先设想的宗教寓意。显示出上帝的威权、以及男尊女卑的思想。
   3. 中国神话中，女娲用手捏成黄土人，用鞭子沾水甩出引绠人。流露出封建意识的贵贱观念。
   4. 埃及神话中，拉的眼泪变化为人。造人后又毁人，威力无边，含有天命思想。

神话原型：
   > 神话原型批评创始人为加拿大批评家弗莱。他把神话称为文学的原型，认为文学起源于神话，**神话中包含着后世文学发展的一切形式和主题**。<br>
   > 原型是文学中可以独立交际的单位，是作品中反复出现的意象，体现了文学传统的力量。其既是社会心理的，又是历史文化的。有**符号性、历史性、社会性**的特点。
   1. **男性本位神话原型**：宙斯权力高于一切，男性神垄断了权力部门，女性神管理婚姻、爱情、文艺。体现了父系家长制社会的生活。
   2. **英雄原型**：海盗英雄（以伊阿宋为代表的阿尔戈英雄）、漂流英雄（奥德修斯）、战争英雄（阿喀琉斯）、商业英雄（伊阿宋、奥德修斯）。
      > 西方文学史的英雄主题：<br> 1.希腊神话英雄 2.中世纪骑士英雄 3.文艺复兴贵族英雄、流浪汉反英雄 4.17 世纪古典英雄（如《熙德》罗狄克） 5.18 世纪商业英雄（鲁宾逊） 6.19 世纪平民英雄（于连）、心理实验英雄（《罪与罚》拉斯科尔尼科夫） 7.20 世纪现代反英雄（卡夫卡人物、乔伊斯人物）
   3. **漂流原型**：表现西方人的个体意识、冒险精神和对未来世界的好奇心。
      > 西方文学史的旅程文学：<br> 1.荷马史诗《奥德修斯》 2.维吉尔《埃涅阿斯纪》 3.中世纪骑士传奇但丁《神曲》 4.16 至 18 世纪流浪汉小说《小癞子》 5.19 世纪前期狄更斯《匹克威克外传》、19 世纪后期马克·吐温《哈克贝利·芬历险记》 6.20 世纪漫游小说，如法国塞利纳《茫茫黑夜漫游》、美国索尔·贝娄《奥吉·玛琪历险记》、《雨王亨德森》
   4. **寻找原型**：伊阿宋寻找金羊毛（黄金），表现了商品意识、金钱意识、占有意识；也有寻找理性，比如帖雷马科寻父。
      > 西方文学史的寻找主题：<br> 1.古希腊寻找金羊毛、寻找父亲 2. 中世纪骑士传奇，寻找圣杯 3. 文艺复兴时期《巨人传》寻找神瓶，流浪汉小说寻找父亲、争取生存权力 4. 19 世纪俄国文学探求真理、寻找出路，如托尔斯泰的三大长篇系哦阿说的自传性探索人物 5. 20 世纪寻找自我和寻找精神理想，如《雨王亨德森》
   5. **父子冲突原型**：俄狄浦斯杀父娶母。反映了父权文化权位和反权威之间的矛盾冲突。
      > 西方文学史中的父亲主题：<br> 1.古希腊俄狄浦斯王 2. 文艺复兴时期《哈姆莱特》杀死叔父 3.17 世纪戏剧嘲笑父亲，如莫里哀喜剧 4.19 世纪小说嘲笑仇视父亲，如法国司汤达《红与黑》、巴尔扎克《高老头》 5.20 世纪文学报复追杀父亲，如法国罗伯-格里耶《橡皮》
   6. **母子冲突原型**： 阿伽门农（Agamemnon）的妻子克吕泰涅斯特拉怨恨丈夫，杀死了大女儿，与情人同居，并在阿伽门农返回家园时将其谋杀。二女儿厄勒克特拉（Electra）鼓动弟弟俄瑞斯特斯杀死了母亲，为父报仇（厄勒克特拉情结）。
      > 西方文学史中的母子冲突：<br> 1.埃斯库罗斯《俄瑞斯特斯三部曲》 2.文艺复兴莎士比亚《哈姆莱特》怨恨母亲 3.20 世纪文学的畸形母爱（控制儿子），如英国劳伦斯《儿子与情人》、捷克斯洛伐克昆德拉《生活在别处》
   7. **两性冲突原型**：美狄亚为了与伊阿宋的爱情，背叛家庭、杀死弟弟，但伊阿宋负心停妻再娶。为报复丈夫，美狄亚杀死儿子。
      > 西方文学史中的女性争取权力：<br> 1.古希腊欧里庇得斯悲剧《美狄亚》 2.文艺复兴女性智慧故事《十日谈》 3.18 世纪《摩尔·夫兰德斯》 4.19 世纪《傲慢与偏见》、《简·爱》、《娜娜》、《安娜·卡列妮娜》、《玩偶之家》 5.20 世纪英国劳伦斯小说

#### 荷马史诗

史诗的概念：人类文明早期用诗歌体裁记录古代神话传说、英雄事迹的长篇叙事作品。

荷马史诗分为《伊利亚特/Iliad》、《奥德赛/Odessey》两篇，民间集体口头创作，流传于 9 BC - 8 BC，据说由盲人诗人*荷马/Homer*整理*流传在小亚细亚的史诗短歌*而成，但不可考。6 BC 形成文字，2 BC 定本。
   > 中国诗歌传统为抒情诗。《诗经》大雅中仅有五篇记载从后稷出世到武王灭商的历史，是叙事诗的萌芽。

荷马史诗的社会价值——此时代无文字记载，史诗中存有人类生活的史料。
   - 社会处于原始公社向奴隶制过渡的时期，土地占有不平等，氏族成员占有少量土地，贵族则占据大量土地。私有制未出现。
   - 社会的原子组织是父系氏族，若干氏族组成部落，几个部落组成部落联盟。统一国家未出现。
   - 部落的组织结构是军事民主制，重大事项由*公民大会*决断。
   - 家奴制阶段：氏族贵族开始拥有少数从事家务劳动的奴隶（奥德修斯拥有 50 余家奴），但与主人之间没有明显的阶级界限（同桌吃饭）。
   - 部落成员具有崇高的道德观念，肯定劳动（奥德修斯与求婚者比赛劳动、自制婚床）。
   - 商品以物物交换，未出现一般等价物。
   - 家庭组织：一夫一妻制。妇女地位低下。

艺术特色：
   - 现实主义和浪漫主义两种创作方法交织。
   - 第三人称描写、直接描写、间接描写。
   > 《伊利亚特》间接描写海伦的美貌：“为了这样一个女人，谁还怪得特洛伊和阿凯亚的战士吃了这么多年的苦呢？”<br>
   > 《陌上桑》间接描写罗敷：行者见罗敷，下担捋髭须，少年见罗敷，脱帽着帩头。耕者忘其耕，锄者忘其锄，来归相怨怒，但坐观罗敷。<br>
   > 另外如托尔斯泰在《安娜·卡列妮娜》中描写安娜的美貌、《福尔赛世家》中描写伊琳的美貌。
   - 动作语言、视听语言。
   > 形容死：“哗啦一声，黑夜就盖上了他的眼睛。”“他就像个游泳人钻水似的从战车上翻下来，交出了他的性命。”<br> 
   > 形容黎明：“曙光踮着她的猩红的脚趾偷偷走近他们。”<br>
   > 形容山影：“好像是一个牛皮的盾牌。”
   - 史诗语言具有具体性，说明了原始民族抽象概括能力较差。体现了人类思维先感性后理性、先形象后抽象的发展趋势。
   - 人物性格固定、标签化。不同于后世的发展中的性格。

中西文学讲故事模式的比较：
   > 叙事的普遍性，罗兰·巴特尔《形象·音乐·文本》：“从人类有史以来，叙事就开始了。叙事无所不在，没有哪个民族没有叙事。叙事不关心文学的好坏之分，它是国际性的，跨历史、跨文化的：叙事就在那儿，如同生活本身。”
   - 荷马史诗在线性的时间序列中讲故事，强调“讲故事”，使用过去时和过去完成时。
   - 以日为单位：24卷均以黎明开始，到夜晚结束。
   - 采用倒叙，从结尾写起。成为了西方叙事的传统结构。
   > 《俄狄浦斯王》、《呼啸山庄》均为倒叙。
   - 中国文学为空间叙事，具有*非线性场景叙事*的特点。
   > 《山海经》《易经》注重方位。
   - 中国文学起源叙事。
   > 《红楼梦》从女娲补天开始；《水浒传》从春秋战国开始；《三国演义》从春秋开始；《西游记》从盘古开天开始。
   - 对比：中国文学的叙事技巧更具有历史的功利性；中国文学叙事技巧起源于古代文化典籍的政治伦理叙事，注重历史教化。


《伊利亚特》内容：
   - 描述了希腊人*围攻特洛伊城十年中最后几十天发生的故事*。
   - *起因*：不和女神厄里斯受到冒犯，在宴会中留下一个金苹果，献给“最美貌的女神”。宙斯使俊美的特洛伊王子帕里斯评判。帕里斯判给了阿芙洛狄忒，得罪了天后赫拉和智慧女神雅典娜（金苹果事件/Golden Apple of Discord）。两位天神降怒，惩罚帕里斯和他的城邦，帕里斯神魂颠倒不知所措，稀里糊涂到了迈锡尼，见到了斯巴达王墨奈劳斯之妻海伦。海伦被称为天下第一美女，帕里斯一见钟情将其拐走到特洛伊。于是墨奈劳斯请自己的堂兄迈锡尼之王阿伽门农远征特洛伊。
   - *开篇*：希腊第一勇士阿喀琉斯得到一个美貌的女奴，结果阿伽门农抢走，阿喀琉斯十分愤怒不愿出战。希腊联军无人是特洛伊的王子赫克托尔的对手，只能在海滨筑起堡垒，驻守战船。。阿喀琉斯密友帕托洛克罗斯偷走了阿喀琉斯的铠甲出战，被特洛伊的王子赫克托尔发现并被斩杀。
   - *结局*：阿喀琉斯再次愤怒，与阿伽门农和解，为密友报仇而出战，将赫克托尔斩杀。阿喀琉斯为了报复，将赫克托尔的尸体拖在车后绕城拖行三周。特洛伊王普利阿莫斯看到心如刀绞，夜间轻骑简从到希腊联军营帐说服阿喀琉斯，赎回了儿子的尸身，举行隆重葬礼。此后奥德修斯通过木马计攻破特洛伊。

《伊利亚特》特征：
   - 世界文学中第一部军事题材的巨著。
   - 战争是部落的事业，推崇尚武精神。
   - 将战争看作光荣、有利的事业，歌颂战争双方，不涉及战争道义的是非观念。

《奥德赛》内容：
   - 描述了奥德修斯在特洛伊战争结束后，在海上漂流 10 年回故国*伊塔卡/Ithaki*的故事。
   - 第一卷：雅典娜请求放奥德修斯回国，并化为人形告知其子帖雷马科奥德修斯的现状，并诱使其出海寻找父亲。帖雷马科拜访了涅托斯、斯巴达。莫奈劳斯和海伦夫妇接待了帖雷马科，并告知了阿伽门农已死亡和奥德修斯被仙女卡吕普索困在孤岛上的事情。
   - 第二卷：雅典娜向宙斯抱怨奥德修斯的遭遇。宙斯派使者让卡吕普索放人。奥德修斯出海后被波塞冬的狂风卷到海滩上。雅典娜托梦诱导费阿克斯的公主救助奥德修斯。费阿克斯国王热情招待了奥德修斯，但奥德修斯婉拒。
   - 第三卷：奥德修斯向国王*阿尔喀诺俄斯/Alcinous*讲述自己离开特洛伊之后 10 年的遭遇：在色雷斯打劫基寇涅斯人、在圆目巨人的岛屿刺瞎巨人逃走、被风神赠予风囊但被嫉妒者打开、在艾艾野岛救助变成野猪的同伴并与戈尔贡同居一年、抵达阴间请示泰瑞夏斯的亡魂；重返阳世后，在戈尔贡提示下，避开赛莲姐妹的诱惑、穿越丝库拉断崖和卡茹柏笛丝漩涡，抵达翠纳基野岛，但伙伴误吃神牛被宙斯全部杀死。奥德修斯独自漂流到卡绿普娑的奥古吉亚岛。
   - 第四卷：阿尔喀诺俄斯派船队保护奥德修斯回国。素有嫌隙的波塞冬用云雾和群山包围伊塔卡，使奥德修斯无法辨认。雅典娜变成人形，告诉奥德修斯已经到家、以及帮助谋划赶走妻子的求婚者的事情。雅典娜也告知了帖雷马科其父已经回国、督促其返家，最后助其父子相认。
   - 第五卷：化身成乞丐的奥德修斯与求婚者、其他乞丐发生冲突。
   - 第六卷：珮涅洛珮受不了求婚者的骚扰，约定嫁给可以拉开奥德修斯的大弓、并一箭射穿十二把斧头上的孔的人。求婚者皆不能，乞丐奥德修斯拉开并与珮涅罗珮相认。奥德修斯与儿子杀死了所有的求婚者，并在被求婚者亲属寻仇。雅典娜化解了这场战争，迎来了和平。

对后世的影响：
   1. 《奥德赛》影响了詹姆斯·乔伊斯创作的意识流小说《尤利西斯/Ulysses》（尤利西斯是奥德赛的罗马叫法）。

#### 古希腊戏剧

古希腊剧场
  - 剧场是举行仪式的公共场所，祭祀**酒神狄俄尼索斯/Dionysus**、**医神阿斯科里皮奥斯/Asklepios**。
  - 使得在 5c BC 戏剧繁荣。 
  - 所有演员均为男性，佩戴大型面具（方便出演多个角色、使观众看清）。

戏剧艺术的基本特性
  - **动作/act**：通过人物动作表演故事，摹仿行动中的人。
    > 亚里士多德：悲剧是行动的摹仿，而行动是由某些人物来表达的。
  - **冲突/conflict**：人与人的矛盾关系、人与内心矛盾的分歧、斗争。  
    > 黑格尔：戏剧动作在本质上须是引起冲突的。 

古希腊悲剧
   - 西方戏剧史上，悲剧主要是表现主人公在为自己的命运、理想、事业和社会正义进行斗争时，由于恶势力的阻挠、迫害，或者因自身的过失和弱点，遭到失败、甚至个人毁灭。
   - 悲剧精神：崇高严肃、具有悲壮之美。
   - 悲剧主角：令人尊敬或同情的人物，具有英雄性，其高贵品质和斗争精神给人鼓舞力量。
   > 西方悲剧发展阶段：<br>
   > 1.古希腊英雄悲剧：《被缚的普罗米修斯》、命运悲剧：《俄狄浦斯王》 2.文艺复兴性格悲剧：莎士比亚《哈姆莱特》 3.18世纪古典主义悲剧：高乃依《熙德》 4.18世纪市民悲剧：莱辛《爱米丽·迦绿蒂》 5.19世纪社会悲剧：易卜生社会问题剧。

古希腊喜剧
  - **以讽刺、嘲笑丑恶落后的现象为主要内容**。
  - 采用夸张的手法、诙谐的台词刻画喜剧人物。最大的批判武器是笑，冲突的解决比较轻松、节奏轻快。 
  > 西方喜剧的发展线索：<br>
  > 1. 古希腊政治讽刺喜剧：阿里斯托芬喜剧；世态喜剧：米南德新喜剧。
  > 2. 15 世纪闹剧：法国笑剧
  > 3. 文艺复兴抒情喜剧：英国莎士比亚喜剧
  > 4. 16 世纪即兴喜剧：意大利假面喜剧
  > 5. 17 世纪古典主义喜剧：法国莫里哀喜剧
  > 6. 18 世纪性格喜剧：法国博马舍、意大利歌尔多尼喜剧

古希腊悲剧结构：
  1. 开场。由一个或几个人入场，介绍或暗示全剧内容。
  2. 进场歌。歌队入场。
  3. 场。一场就是一幕，通常一出剧由 3-7 场构成。
  4. 合唱歌。每场结束，歌队歌舞，起拉幕的作用。
  5. 退场。全剧完。

中西戏剧结构比较：

| 组成部分 | 希腊戏剧 | 中国戏曲 |
|--------|-------|------|
| 开端 | 开场、序幕 | 楔子 |
| 中间 | 场、幕 | 折（杂剧）出（传奇） |
| 结尾 | 退场、尾声 | 收煞 |

亚里士多德的”情节整一性”
  - 在《诗学》中，总结了希腊悲剧、荷马史诗的创作特色，提出了“情节的整一性”。并进一步说史诗也应该有整一性。
  > 亚里士多德《诗学》：悲剧是对一个完整划一，且具有一定长度的行动的摹仿，因为有的事物虽然可以完整，却没有足够的长度。所谓完整，是由开头、中段、结尾组成。 
  - 亚里士多德认为插曲式是最差、最恶劣的方式。

间架与插曲
  - 中国评点家以空间视角平家小说错综复杂的情节，称章回体为“间架结构”（西方称缀段式）。
  - 西方理论家以时间视角评价小说的线性叙事，称复杂的小说结构为插曲。

悲剧之父**埃斯库罗斯/Aeschylus**/ˈɛskɪləs/，前 525-456 年，三大悲剧诗人之一。代表作《俄瑞斯特斯三部曲神》《被缚的普罗米修斯》
  - 剧作提倡民主精神、反对僭主制度、反对不义战争。
  - 贡献：首创英雄悲剧、命运悲剧；发明了第二个演员，由此有了对话；受创“三部曲”的悲剧形式，即《俄瑞斯特斯三部曲》。
  - 英雄悲剧《被俘的普罗米修斯》：普罗米修斯为人类盗来天火，受到宙斯惩罚被绑在高加索山上，但他仍然不屈服。各个人物如河神、伊俄、神使对其访问，情节之间缺少关联，是典型的插曲式叙事。

**索福克勒斯/Sophocles**/ˈsɒfəkliːz/，约前 496-460 年。因其悲剧形式类似荷马史诗，被称作“希腊悲剧中的荷马”。代表作《俄狄浦斯王》
  - 剧作提倡民主、反对僭主，宣扬英雄主义。
  - 贡献：打破三部曲传统；注重戏剧结构的完美紧凑、注重故事的头尾齐全；增加了第三个演员；发明了活动布景。
  - 命运悲剧《俄狄浦斯王》：*俄狄浦斯/Oedipus*是*底比斯/Thebes*王*拉伊俄斯/Laius*和王后*伊俄卡斯特/Jocasta*的儿子。神谕说此子长大必杀父娶母，于是拉伊俄斯将其脚踝刺穿后，让一个牧羊人丢在野外饿死。牧羊人心生怜悯，将其送给*科林斯/Corinth*的牧羊人，最后被国王*珀罗普斯/Pelops*收养。俄狄浦斯长大后，在科林斯的德尔菲神庙请求阿波罗的神谕，得知自己“杀父娶母”的命运。于是他离开科林斯，发誓不再回去，流浪到了底比斯，在三岔路上与一台马车发生冲突，杀死了上面所有的人，包括生父拉伊俄斯。底比斯当时被狮身人面的*斯芬克斯/Sphinx*的谜题所困，底比斯决定能回答出的人娶王后为妻、并成为国王。俄狄浦斯解开谜底为“人”后，与母亲结婚，生了两男两女；此后底比斯遭遇瘟疫和扎乱（《七将攻底比斯》）。俄狄浦斯请示神谕、并且在先知*提瑞西阿斯/Tiresias*的提示后，发现了事情真相。王后自杀、俄狄浦斯王用其胸针刺瞎自己的双眼。
    - 《俄狄浦斯王》继承了荷马史诗的*倒叙式结构，从高潮处写起*。通过剧中人的口述讲清故事的起因。第三场采用了**突转**的技巧，科林斯的报信人报告珀罗普斯国王去世，泄漏了俄狄浦斯身世 ，暴露了其身世的秘密。

**欧里庇得斯/uripides**/jʊəˈrɪpɪdiːz/，约前 480-406 年，被称为“心理戏剧的鼻祖”。代表作：《美狄亚》《安德洛玛刻》《特洛伊妇女》。
  - 剧作反对暴政、反对假民主、反对男女不平等。关注妇女问题，是第一个对妇女表示同情的作家。
  - 贡献：主要为创作手法，写实性和心理分析。
  - 《美狄亚》：*美狄亚/Medea*是科尔喀斯城邦的公主，她爱上了前来取金羊毛的*伊阿宋/Eason*（伊尔科斯城邦国王的王子），于是背叛家人、杀死兄长，盗走金羊毛帮助伊阿宋，之后跟着伊阿宋来到古希腊伊奥尔科斯，帮助伊阿宋报了杀父之仇，最后他们来到科林斯。伊阿宋这时候打算娶科林斯公主当妻子、抛弃美狄亚，科林斯国王打算驱逐美狄亚出境，美狄亚因此痛恨伊阿宋、决心报复他，假装和他和好。美狄亚叫她的两个儿子给当新娘的公主和当岳父的国王各送一件浸透毒药的衣服、杀害了他们，随后美狄亚又杀害自己与伊阿宋的两个儿子、后逃到雅典。伊阿宋在遭到美狄亚的报复后命丧于取得金羊毛的阿尔戈号船的下面。
  > 《诗经》中的弃妇形象多是隐忍、退让、满腹怨气。《诗经·卫风·氓》：及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！《诗经·邶风·谷风》：我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新昏，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。

“喜剧之父”**阿里斯托芬/Aristophanes**/ˌærɪˈstɒfəniːz/，约前 446-385,代表作《阿卡奈人》《鸟》。
  - 题材取自现实生活，内容反应了当时重大的政治问题、社会问题。干预时政、批判社会，属于政治讽刺喜剧。

**米南德/Menander**/məˈnændər/，新喜剧诗人的代表。他的作品被古罗马文艺批评家昆提利安比作“人生的镜子”。
  - 由于当时独裁专制逐渐严重，他的作品不谈政治，而是通过爱情故事、家庭关系反映社会风尚，表现青年男女要求自由民主的愿望，生活气息较浓。

对后世的影响：
  1. 古希腊戏剧虽以话剧为主，但悲剧有歌队歌舞成分，是西方歌剧起源。西方歌剧产生于 16 世纪末、17世纪初的意大利佛罗伦萨。
  2. 歌队是叙事概念“插曲/episode”的来源。古希腊戏剧中，歌队的插曲具有充当帷幕、转换场景的作用，又是比较独立的乐曲。
  3. 埃斯库罗斯的“三部曲”形式影响了后世，如高尔基《童年》《我的大学》《在人间》。

#### 古希腊戏剧诗人

### 罗马文学

特征：
   1. 继承希腊文学。146 BC 征服希腊后，将希腊的神话、诗歌、戏剧据为己有，在借用的基础上，发展自己的文学。
   2. 对欧洲文学发展发挥了承前启后的作用。古希腊文学在中世纪长期被湮没，欧洲人通过罗马文学的折射看到希腊文学。18 世纪后，研究重点才转向希腊。

代表作家：
   1. 普劳图斯，254 BC - 184 BC，戏剧家。代表作《一坛黄金》，被 17 世纪法国喜剧家莫里哀改编为《千面人》。
   2. 西塞罗，106 BC - 43 BC，罗马共和末期雄辩家、散文家、哲学家。其散文注重音韵，被称为“欧洲散文之父”。
   3. 维吉尔，70 BC - 19 BC，古罗马最伟大的诗人、荷马之后最重要的史诗诗人。代表作《埃涅阿斯纪》，第一部“文人史诗”。
   4. 贺拉斯，65 BC - 8 BC，讽刺诗人，文艺论文《诗简》，提出了“寓教于乐”的观点。
   5. 奥维德，43 BC - 17，诗人，作品为长诗《变形记》。影响了 20 世纪卡夫卡的《变形记》。

### 其他神话

#### 印度神话

宇宙诞生、三相神诞生
   1. 宇宙诞生前没有任何事物、时间、空间。
   2. 忽然宇宙至高灵魂展现出一股不可描述的力量，过了不知多久，这股力量显现出创造世界的愿望，于是第一位有形体的神毗湿奴诞生了。
   3. 毗湿奴的肚脐中产生莲花，莲花中诞生了梵天。
   4. 二位神不知其使命与任务，在宇宙中游荡。
   5. 超越一切形态的“林伽”诞生了，长成了一个没有尽头的火林伽柱。
   6. 二神打赌分别从上下寻找尽头，找到一千年也没有找到。回到出发点时，中间产生了湿婆，时间开始了流动。二位神将湿婆奉为最尊贵的神。 
   7. 三神感受到了使命。梵天是创世神，负责创造大千世界；毗湿奴是护世神，负责守护梵天创造的大千世界；湿婆是毁灭之神，在世界崩坏时，跳起坦达瓦之舞，使世界彻底毁灭。
 
梵天创世
   > 梵天四头（第五头被湿婆斩断）、四臂，头戴王冠、黑白长须。手持《吠陀》、念珠（计算宇宙时间的工具）、水瓮（恒河女神本身）、莲花（代表宇宙和一切存在）。坐骑为天鹅和孔雀。
   1. 梵天感受到自己的业后，创造了原始之水，并在其中注入种子；水中诞生了金胎（梵卵）。
   2. 金胎长大后，梵天将其上下二分，创造了“空间”。
   3. 梵天不知所措，进入冥想，因而产生了心，由心产生了空（梵），随后产生了风、火、水、土，即印度教五大元素。此时宇宙仍然处于混沌中。
   4. 心、眼、嘴、双耳、鼻中诞生了六个孩子。右脚拇趾中诞生达刹，左手大拇指中产生了辩才（妙音）天女萨拉斯瓦蒂。这些人与梵天的使命想通，均为创造世界，被称为“生主”，是一切天神、阿修罗、天女、龙蛇、罗刹、夜叉、人类的创造者。 
   5. 为了使事物可以长久存在，梵天创造大地、天空、日月星辰。于是时间有了规律，四个“时代”后世界腐朽，被湿婆毁灭。
   6. 梵天创造法则，四头赞颂的法则形成了四本经书：《梨俱吠陀》《娑摩吠陀》《夜柔吠陀》《阿闼婆吠陀》，这些法则源于湿婆，湿婆是法则的守护者和教导者。第五头咒骂法则，湿婆无法忍受，用三叉戟斩断第五首。
   7. 或说，辩才天女诞生时，梵天产生了情欲，四个头可以望向四方使其无法躲藏。辩才天女飞到天上，梵天长出第五个头望向天空，最后娶其为妻。湿婆认为这违背了法则，于是斩断了第五头。梵天为致歉并平息怒火，将创造的一切四足生物的控制权转让给湿婆，于是湿婆得名“兽主”。

毗湿奴
   > 毗湿奴四臂手持法螺贝、妙见神轮、伽陀神锤、神弓或宝剑(他的武器有时以拟人化的形象出现)、莲花。坐于莲花之上，或坐骑千头蛇舍沙（阿难陀龙）、大鹏鸟迦楼罗。拥有大量化神，最有名者为：灵鱼摩蹉、龟俱利摩、野猪筏罗河、人狮罗辛哈、侏儒筏摩那、持斧罗摩、十车王之子罗摩、黑天奎师那、乔达摩悉达多、白马迦尔吉。
   1. 灵鱼摩蹉：第一时代，阿修罗马颈趁梵天熟睡时偷走了四部《吠陀》，于是世界陷入了混乱和黑暗。湿婆准备毁灭世界，被毗湿奴阻止，并化为灵鱼摩蹉，藏在海底。真誓王河中沐浴时，一条小鱼游进手掌中请求庇护，以免被大于吃掉。真誓王将其放在水罐中。小鱼每天都变大数倍，于是真誓王将其依次放置在水缸、水池、河流、大海中。毗湿奴对真誓王的善良感到满意，于是交代真誓王：取回《吠陀》将引发大洪水毁灭众生。真誓王要制造巨大的船，与七仙人将世间万物的种子、雌雄动物各一只带上船。之后灵鱼摩蹉斩杀了马颈取回《吠陀》，第七天，洪水淹没世界，灭亡了众生。摩蹉将蛇王婆苏吉为绳索，将大船系在自己的独角上，托船到了唯一没被淹没的喜马拉雅山。真誓王向天神祭祀，在火中得到了妻子繁衍人类。此后，真誓王被称为“摩奴”，即人类的始祖。

湿婆
   > 三眼四手，手持三叉戟、神螺、水罐、鼓等；身着兽皮衣，浑身涂灰，头上有一弯新月作为装饰，头发盘成犄角形，上有恒河的象征物。

“业”的解释
   1. 一切因与果的本源，一切的基础
   2. 人的使命、责任、命运都是由业诞生的
   3. 除湿婆外的一切都受业的约束

#### 埃及神话

#### 北欧神话

#### 克苏鲁神话

### 圣经文学

圣经文学是欧洲文学的重要母体和源头，影响深远。分为《旧约》《新约》两部分。

《旧约》共 39 卷 929 个篇章，分为四大类：律法书、历史书、先知书、圣文集。包含的文学体裁有：神话传说、历史文学、启示文学、抒情诗、箴言文学。
  - 《创世纪》最为精彩：上帝耶和华用六天时间创造了日月星辰、天地海陆、飞禽走兽，又用泥土造人。第七天休息。上帝使用亚当的一根肋骨创造了夏娃。
  > 文艺复兴时期，比利时医生韦塞利偷来男女尸体解剖，发现肋骨均为12对，动摇了神权统治的地位。他因此被教会诬陷为巫师、没收财产、判处死刑。
  - **原罪原型**《失乐园》：亚当夏娃受蛇的诱惑，偷吃智慧果，付出代家不能永生，被上帝逐出伊甸园，来到人间，生下该隐。表现了人类对不能永生的困惑。
  - **英雄原型：道德英雄**《出埃及记》：阿拉伯人防止以色列人反叛，将所有的第一子杀害。亲生母亲把*摩西/moses*放进河里，被法老的女儿收为义子。摩西的以色列人身份暴露后，上帝授命他带领埃及人出埃及。摩西分离红海，使以色列人逃出了埃及人的追杀。（后研究者认为，希腊人把代表“芦苇”的希伯来文翻译为“红”，并误传为“红海”）之后在约旦的尼伯山归天。
    - 故事结构：蒙难、神恩、救赎、永生。
    - 《圣经》英雄具有牺牲精神，重道德。无私无畏、勇于探索。有失败错误，勇于改正。

《新约》共 27 卷，分为福音书、历史书、使徒书信、启示书四类。
  - **道成肉身**：基督/Christ是耶稣门徒对其的尊称，认为他是犹太人所盼望的救世主/弥赛亚。
  - 四*福音书/the Gsopels*指《新约》开头的 4 卷福音书：《马太福音》《马可福音》《路加福音》《约翰福音》。福音书指神借着耶稣基督传送人被拯救的宣告。福音书为耶稣传记，讲了在巴勒斯坦一代传道的谷是，包括了他生平主要事件：降生、受洗、受试探、呼召 12 门徒、登山宝训、行神迹、遗弃绝、进入耶路撒冷、最后的晚餐、被擒、受审、钉死、复活、升天。
  - 《马太福音》中借彼得之口确认了耶稣神子的身份。耶稣预言在彼得的尸骨上将建立起一座大教堂。后预言实现，即梵蒂冈的“圣彼得大教堂”。
  > 彼得是耶稣大弟子，在“最后的晚餐”中，耶稣称其会三次出卖自己。彼得十分羞愧，转身逃跑，但更坚定了传教之心。最后被罗马皇帝尼禄抓走并迫害，倒订在十字架上殉道而死。
  - 《马太福音》耶稣降生：三位博士在东方看见伯利恒方向有一颗大星，在星的指引下来到了耶稣的出生地，进行朝拜、献上礼物。
  - **洗礼原型/The baptism**：象征净化、涤罪、新生、再生。洗礼有水洗、火洗、灵洗，源于《四福音书》基督约旦河受洗。
  - 加利利传道：耶稣 30 岁时在巴勒斯坦加利利一带传道，召唤了 12 门徒。
  - **献祭原型**耶稣受难：耶稣被犹太教大祭司以“谋叛罗马”罪被送往耶路撒冷的总督彼拉多。彼拉多虽笃信耶稣无罪，但迫于犹太教众，判处耶稣极刑。耶稣在耶路撒冷各各他山被钉上十字架。耶稣背十字架走过的路被称为“苦路”，路上有 14 个苦路点。

基督教
   - 教义体现出的核心观念是*原罪观、救赎观、救主观*。

   - 伦理道德的基本原则：爱、勿抗恶、禁欲主义、信仰等。
   > 《路加福音》：你们饶恕人，就必蒙饶恕。<br>
   > 《马太福音》卷5： 不要抵抗损害。如果有人打你的右脸，你便连左脸也转过来由他打；如果有人来与你打官司，要得你的内以，那么，你便连外衣也由他拿去。

对欧美文学的影响：
   - 摹仿：摹仿圣经故事，以中世纪宗教文学为主。
   - 借用：借用名词典故充实作品。如哈代《裘德》卷首语“字句叫人死”出自《新约·哥林多后书》卷 3。
   - 改编：借用故事情节表现时代精神。如：弥尔顿《力士参孙》改编《旧约·士师记》，托马斯·曼《约瑟和它的兄弟门》改编《旧约·创世纪》。