---
title: 古代各文明神话
---

## 希腊罗马神话

特征：
   1. 源于民间口头文学，主要存在于赫西俄德的《神谱》中。
   2. 神人同形同性。

### 希腊诸神简介

**原始神明**

| 希腊名 | 罗马名 | 司职 | 神格 | 关系 |
|----------|----------|------|------|------|
| 柯罗诺斯 Chronos | | 时间之神 | | 最初之神 |
| 阿南刻 Ananke | 涅刻西塔斯 Necessitas | 命运、必然性的神格化 | | 柯罗诺斯之妻 |
| 法涅斯 Phanes | | 生育新生代之神 | | 柯罗诺斯的造物 |
| 卡俄斯 Chaos | 卡俄斯 Chaos | 混沌之神、概念 | | 第一代原始神的根源 |
| 厄瑞玻斯 Erebus | 厄瑞玻斯 Erebus | 黑暗之神 | | 卡俄斯的产物 |
| 倪克斯 Nyx | Nox 诺克斯 | 黑暗女神 | | 卡俄斯的产物，厄瑞玻斯之妻 |
| 盖亚 Gaea | 泰拉 Terra | 大地母神 | 大地 | 卡俄斯产物 |
| 厄洛斯 Eros | 丘比特 Cupid | 爱神 | 性爱、守护爱情 | 阿瑞斯、阿芙罗狄忒之子或卡俄斯产物 |
| 塔尔塔罗斯 Tartarus | | 地狱的代名词 | 卡俄斯的产物 |
| 乌拉诺斯 Uranus | 凯卢斯 Caelus | 天空之神，第一代神王 | 希望、未来、天空 | 盖亚之子、配偶 |
| 乌瑞亚 Ourea | | 山脉之神 | | 盖亚之子 |
| 蓬托斯 Pontus | | 海洋之神 | 盖亚、埃忒尔之子 |
| 埃忒尔 Aether | 埃忒尔 Aether | 太空的神格化 | 天堂 | 厄瑞玻斯、倪克斯之子 |
| 赫墨拉 Hemera | | 光明之神 | 白昼的化神 | 厄瑞玻斯、倪克斯之女 |
| 塔拉萨 Thalassa | | 海面女神 | | 埃忒尔、赫墨拉之女 |

**第一代泰坦**

| 希腊名 | 罗马名 | 司职 | 神格 | 关系 |
|----------|----------|------|------|------|
| 俄刻阿诺斯 Oceanus | | 大洋之神 | 大洋、河流、净化 | 诸大洋神女、诸河神之父 |
| 科俄斯 Coeus | | 银河之神 | 天体 | 保育女神勒托、流星女神阿斯忒瑞亚之父 |
| 克利俄斯 Crius | | 天体之神 | 天体、气象 | 阿斯特赖俄斯、珀尔塞斯、帕拉斯之父 |
| 许珀里翁 Hyperion | | 穿越高空者 | | 阿斯特赖俄斯、珀尔塞斯、帕拉斯之父 |
| 伊阿珀托斯 Iapetus | | 灵魂、死亡之神 | 灵魂 | 阿特拉斯、普罗米修斯、厄庇墨透斯和墨诺提俄斯之父 |
| 忒亚 Thea | | 光明女神 | | 许珀里翁之妻 |
| 瑞亚 Rhea | 奥普斯 Ops | 第二代神后、时光女神、地母神 | 大地 | 克洛诺斯之妻 |
| 忒弥斯 Themis | | 秩序与正义女神 | 土地、法律、正义 | 宙斯的第二位妻子、荷赖之母 |
| 谟涅摩叙涅 Mnemosyne | | 记忆女神 | 记忆 | 宙斯的第五位妻子、缪斯之母 |
| 福柏 Phoebe | | 光辉和神示女神 | 神谕 | 科俄斯之妻 |
| 泰西斯 Tethys | | 海之女神 | | 俄刻阿诺斯之妻 |
| 克洛诺斯 Kronus | 萨图恩 Saturn | 第二代神王、时间之神 | 时间 | 宙斯之父 |

**第二代泰坦**

| 希腊名 | 罗马名 | 司职 | 神格 | 关系 |
|----------|----------|------|------|------|
| 赫利俄斯 Helios | 索尔 Sol | 太阳神 | 太阳 | 许珀里翁、忒亚长子 |
| 厄俄斯 Eos | 欧若拉 Aurora | 黎明女神 | 黎明 | 许珀里翁、忒亚长女 |
| 塞勒涅 Selene | 露娜 Luna | 月亮女神 | 月亮 | 许珀里翁、忒亚次女 |
| 勒托 Leto | 拉托娜 Latona | 保育女神 | 科俄斯、福柏之女 |
| 珀耳塞斯 Perses | | | | 克利俄斯、欧律比亚之子 |
| 阿特拉斯 Atlas | 阿特拉斯 Atlas | 擎天神 | | 伊阿珀托斯、克吕墨涅之子 |
| 普罗米修斯 Prometheus | | 先知先觉之神 | | 伊阿珀托斯、忒弥斯长子 |
| 厄庇墨透斯 Epimetheus | | 后知后觉之神 | | 潘多拉之夫 |
| 阿斯忒里亚 Asteria | Asteria | | 神谕、占星术、招魂术 | 科俄斯、福柏之女、珀耳塞斯之妻 |
| 帕拉斯 Pallas | | | | 克利俄斯、欧律比亚之子 |
| 墨诺提俄斯 Menoetius | | | | 伊阿珀托斯、克吕墨涅之子 |

**第三代泰坦**

| 希腊名 | 罗马名 | 司职 | 神格 | 关系 |
|----------|----------|------|------|------|
| 福斯福洛斯 Phosphorus | | 启明星之神 | | 阿斯特莱欧斯、艾奥斯之子 |
| 赫斯珀洛斯 Hesperus | | 太白星之神 | | 福斯福洛斯的兄弟 |
| 赫卡忒 Hecate | | 月阴女神 | 下弦月、夜晚、鬼魂、阴间、精灵、魔法 | 珀耳塞斯、阿斯忒里亚之女 |

**奥林匹斯诸神**

| 希腊名 | 罗马名 | 司职 | 神格 | 关系 |
|----------|----------|------|------|------|
| 赫斯提亚 Hestia | 维斯塔 Vesta | 炉灶女神 | 炉灶、家庭、生活事务 | 克洛诺斯、瑞亚长女 |
| 德墨忒尔 Demeter | 克瑞斯 Ceres | 农业女神 | 生产力、农业、自然、四季 | 克诺洛斯、瑞亚二女 |
| 赫拉 Hera | 朱诺 Juno | 第三代神后 | 天堂、女性、婚姻、母爱 | 克洛诺斯、瑞亚三女 |
| 哈迪斯 Hades | 普鲁托 Pluto | 冥王 | 死亡 | 克洛诺斯、瑞亚长子 |
| 波塞冬 Poseidon | 尼普顿 Neptune | 海洋之神 | 海洋、地震、马 | 克诺洛斯、瑞亚二子 |
| 宙斯 Zeus | 朱庇特 Jupiter | 第三代神王 | 天空、雷电、农业、正义 | 克洛诺斯、瑞亚三子 |
| 阿瑞斯 Ares | 玛尔斯 Mars | 战争之神 | 荣誉、勇猛、生产力 | 宙斯、赫拉之子 |
| 阿波罗 Apollo | 福玻斯 Phoebus | 光明之神 | 光明、治愈、音乐、医疗 | 宙斯、勒托之子 |
| 阿耳忒弥斯 Artemis | 狄安娜 Diana | 狩猎女神 | 狩猎、山林、贞操、生育 | 宙斯、勒托之女 |
| 赫尔墨斯 Hermes | 墨丘利 Mercury | 神使 | 商贸、速度、盗贼 | 宙斯、迈亚之子 |
| 雅典娜 Athena | 密涅瓦 Minerva | 智慧女神 | 手工艺、智慧、医药、战争 | 宙斯、墨提斯之女 |
| 阿芙罗狄忒 Aphrodite | 维纳斯 Venus | 美神 | 爱情、美丽、性欲 | 乌拉诺斯的阳具 |
| 赫淮斯托斯 Hephaisitos | 伏尔甘 Vulcan | 火神 | 火焰、锻造技术、铁匠 | 赫拉独生之子 |
| 狄俄尼索斯 Dionysus | 巴克斯 Bacchus | 酒神 | 酒、酿造、陶醉、植物 | 宙斯、赛墨勒（凡人）之子 |
| 赫拉克勒斯 Heracles | 赫克利斯 Hercules | 大力神 | | 宙斯、阿尔克墨涅之子 |

### 希腊神话故事

混沌虚无中诞生了第一代神明：
   1. 最初仅有虚无，时间和空间都未形成，称为*混沌/Chaos*，此段时间无神无人可知。
   2. 混沌之中诞生了混沌女神*卡俄斯/Chaos*，但不知其是否有意识。
   3. 卡俄斯体内诞生了第一代神祇：大地之母*盖亚/Gaea*，拥有形体，没有虚无属性。
   4. 其他四位均存身于虚无之中：盖亚与混沌的交界处是*地狱深渊神塔耳塔洛斯/Tartarus*、
   5. 塔尔塔罗斯体内，卡尔斯孕育了两位神，阳刚黑暗化身的*黑暗神厄瑞玻斯/Erebus*与柔软黑暗化为的*黑夜女神倪克斯/Nyx*，两人既是兄妹又是情侣，但交媾失败。
   6. 厄瑞玻斯与倪克斯的空隙中诞生了原始的*爱欲之神厄洛斯/Eros*。她没有实体，存在于其他四位神的心中，不断撩拨情欲，使其产生欲望。
   7. 于是厄瑞玻斯和倪克斯沉浸在爱欲中，诞生了*太空之神埃忒尔/Aether*和*光明之神赫墨拉/Hemera*。
   8. 埃忒尔阻止了塔尔塔罗斯侵蚀盖亚，赫墨拉让原始之神意识到了自我。

十二泰坦神的诞生与乌拉诺斯的失势
   1. 盖亚在自己蓬勃的生命中单性孕育了天空的化身*天空之神乌拉诺斯/Uranus*和海洋的化神*蓬托斯/Pontos*。蓬托斯填满了虚空，环绕住了盖亚；乌拉诺斯覆盖了盖亚，空间诞生了。
   2. 乌拉诺斯获得了至高无上的神权，化出人形走在大地上，在厄洛斯的帮助下，寻求与盖亚交配。山峰耸起，雨水落下，万物焕发了生机。
   3. 盖亚受孕并诞生了十二泰坦神：*时间之神克洛诺斯/Kronos*、*时光女神瑞亚/Rhea*、*大洋河之神欧申纳斯/Oceanus*、*海之女神泰西斯/Tethys*、*穿越高空者许珀里翁/Hyperion*、*光明女神忒亚/Thea*、*记忆女神谟涅摩叙涅/Mnemosyne*、*灵魂与死亡之神伊阿珀托斯/Iapetus*、*天体之神克利俄斯/Crius*、*秩序和正义女神忒弥斯/Themis*、*光辉和神示女神福柏/Phoebe*、*银河之神科俄斯/Coeus*。父神乌拉诺斯残暴地对待他们，像仆人一样役使，而泰坦神无法反抗。
   4. 盖亚厌烦了与乌拉诺斯的结合，在体内单性生殖出了三个*独眼巨人/Cyclopes*和三个*百臂巨人/Hundred-Handers*。乌拉诺斯打败了他们，把他们踩在脚下，并通过塔尔塔罗斯将他们塞回了盖亚体内。盖亚的生育权被剥夺。
   5. 盖亚召集十二泰坦神，拿出独眼巨人打造的镰刀，号召他们反抗乌拉诺斯，割掉其生殖器，成功者为下一代父神。仅有最弱的克洛诺斯胆敢接过镰刀。盖亚引诱乌拉诺斯前来交合，在众泰坦神的使用神力的掩护之下，克洛诺斯砍掉了乌拉诺斯的生殖器。
   6. 乌拉诺斯最强的鲜血化为了复仇三女神，次等的化为了巨灵、仙女的始祖。克洛诺斯将生殖器抢走，扔到了海洋中。蓬托斯在之中加入了阴柔之力，使其化为了*爱欲与美丽之神阿芙罗狄忒/Aphrodite*。
   7. 乌拉诺斯力量被削弱，无法立足大地之上，回归天空。他诅咒克洛诺斯和泰坦神：生下的儿子会将其打落神坛，塔尔塔罗斯会成为他们的地狱。
   8. 克洛诺斯成为了新的父神，但此时*时光女神瑞亚/Rhea*已有身孕，这让克洛诺斯感到深深的恐惧。

*神祇-泰坦之战/Titanomachy*
   1. 克洛诺斯惧怕诅咒，请求盖亚撤销诅咒、或者取消瑞亚的身孕未果，惹怒了盖亚。他返回后，发现*赫斯提亚/Hestia*已经降生，于是想用镰刀加害她，但赫斯提亚被圣洁的光芒保护。
   2. 克洛诺斯想到六巨人之事，吞噬了赫斯提亚。
   3. 在克洛诺斯的统治下，神国愈发丰饶富足，毫无纷争，被称为黄金时代。但克洛诺斯一连吞噬了新生的*德墨忒尔/Demeter*、*赫拉/Hera*、*哈迪斯/Hades*、*波塞冬/Poseidon*。
   4. 瑞亚被克洛诺斯的行为吓得嚎啕大哭，于是寻找盖亚寻求帮助。盖亚不愿涉及众神纷争，于是准备促成乌拉诺斯的诅咒成真。瑞亚再次怀孕后，来到了*克里特岛/Crete*的洞穴中产子，并交给*海中仙女阿玛尔忒亚/Amalthea*养育，并带回一块脐带融入的石头回归。克洛诺斯将石头吞噬。
   5. *宙斯/Zeus*喝两位仙女带来的羊奶长大，神力迸发，哭泣则地动山摇。阿玛尔忒亚用短剑敲击盾牌的声音掩盖宙斯的哭声，并用喂仙酒使其沉睡。成年后，被召唤到盖亚的宫殿告知了克洛诺斯的诅咒。
   6. 宙斯对于如何推翻强大的克洛诺斯一筹莫展。在阿玛尔忒亚的提示下，去海洋中寻找欧申纳斯的女儿*智慧女神墨提斯Metis*。墨提斯建议宙斯先解救五位兄姐。（神在出生后受到世界祝福，不老不死)
   7. 墨提斯酿造了一瓶加入了昏厥呕吐药物的葡萄酒，宙斯带着酒找到了母亲瑞亚。瑞亚将酒递给克洛诺斯，使其吐出了五个孩子。
   8. 于是克洛诺斯与泰坦们占据了*俄特律斯山/Mount Othrys*，宙斯六人占据了*奥林匹斯山/Mount Olympus*。双方宣战，但战况焦灼。宙斯开始游说泰坦，使一部分人保持中立。战争持续了十年。
   9. 盖亚无法忍受战争的吵闹，建议宙斯去深渊塔尔塔罗斯解放六巨人。三位独眼巨人为宙斯打造了可以控制雷电之力的*雷霆权杖/thunderbolt*、为波塞冬打造了控制海洋的*三叉戟/trident*、为哈迪斯打造了可以隐形的头盔。随后，宙斯三人与*巨龙坎珀/Campe*激斗数日将其杀死，解放了坚牢中的三位百臂巨人。
   10. 当奥林匹斯众神准备决战时，伊阿珀托斯的两个儿子*先知先觉之神普罗米修斯/Prometheus*、*后知后觉之神厄庇墨透斯/Epimetheus*到来。宙斯十分戒备能预知未来普罗米修斯，但两人时为了帮助宙斯而来，条件是在奥林匹斯山中保留自己的神位。
   11. 普罗米修斯告知宙斯计策：许珀里翁与忒亚在东方照顾子嗣无法参战；欧申纳斯和忒亚由于墨提斯的原因也不会参战；瑞亚也不会参战。宙斯只需利用自己的男性魅力，勾引到克利俄斯与福柏的两个女儿之一、以及剩下的两位女性泰坦摩涅莫绪涅、忒弥斯，克洛诺斯阵营就会削减为三位男性泰坦。宙斯成功施行了这个计划，追求到了两位女性泰坦和二代泰坦*保育女神勒托/Leto*。（*流星女神阿斯忒瑞亚/Asteria*厌烦宙斯的花言巧语，化为鹌鹑逃走。）
   12. 最终决战，克洛诺斯、克利俄斯、伊阿珀托斯被百臂巨人迅速击败并束缚。宙斯无法杀死他们，于是将其囚禁到深渊塔尔塔罗斯的坚牢中。克洛诺斯在哀嚎中诅咒宙斯将会被自己最强的儿子替代；伊阿珀托斯诅咒宙斯会被儿子剥夺作为神的权力。随后三位泰坦被深渊永远吞噬。
   13. 第一次众神会议上，三兄弟激烈争夺神权。赫斯提亚发誓不参与斗争、保持贞节；德墨忒尔已经怀有宙斯的孩子，没有意见；赫拉保持旁观。最终三人决定抓阄，宙斯获得天空神权，成为众神之王；波塞冬统治海洋；哈迪斯统治冥界。
   14. 盖亚此时被三位泰坦的哀嚎吵得十分愤怒，于是来到众神会议要求宙斯将其释放。宙斯此时已获得神权，不愿照做。盖亚来到深渊，将三位儿子安抚到睡去。为报复宙斯，愤怒的盖亚与塔尔塔罗斯结合，生下了巨大的怪物*万魔之祖堤丰/Typhoeus/Typhon*，拥有百龙之首、漆黑之舌、喷火之目，身体比天还高，浑身覆有羽毛并生有一对翅膀。堤丰降生后就知道自己的使命为毁灭世界，回归原始的混沌虚无。
   15. 堤丰与*万魔之母雌蛇俄喀德娜/Echidna*生下了许多恶魔子嗣，如*地狱三头犬刻耳柏洛斯/Cerberus*、*斯芬克斯/Sphinx*、四位*鹰身女妖哈比/Harpy*、*奇美拉/Chimera*、*九头蛇海德拉/Hydra*、啄食普罗米修斯的*高加索神鹰/The Caucasian Eagle*、看守金羊毛的*科尔基斯巨龙/Draco Colchi*、看守金苹果的*百首巨龙拉冬/Draco Ladon*、看管巨人*革律翁/Geryon*的牛群的*双头犬欧特鲁斯/Canis Orthus*。

奥林匹斯众神被堤丰打败、逃亡埃及

最伟大的英雄赫拉克勒斯（Hercules），宙斯与阿尔克墨涅所生。完成了“十二项不可能完成的任务”。死后成为了奥利匹斯的大力神。

## 印度神话

### 印度诸神简介






### 印度神话故事

宇宙诞生、三相神诞生
   1. 宇宙诞生前没有任何事物、时间、空间。
   2. 忽然宇宙至高灵魂展现出一股不可描述的力量，过了不知多久，这股力量显现出创造世界的愿望，于是第一位有形体的神毗湿奴诞生了。
   3. 毗湿奴的肚脐中产生莲花，莲花中诞生了梵天。
   4. 二位神不知其使命与任务，在宇宙中游荡。
   5. 超越一切形态的“林伽”诞生了，长成了一个没有尽头的火林伽柱。
   6. 二神打赌分别从上下寻找尽头，找到一千年也没有找到。回到出发点时，中间产生了湿婆，时间开始了流动。二位神将湿婆奉为最尊贵的神。 
   7. 三神感受到了使命。梵天是创世神，负责创造大千世界；毗湿奴是护世神，负责守护梵天创造的大千世界；湿婆是毁灭之神，在世界崩坏时，跳起坦达瓦之舞，使世界彻底毁灭。
 
梵天创世
   > 梵天四头（第五头被湿婆斩断）、四臂，头戴王冠、黑白长须。手持《吠陀》、念珠（计算宇宙时间的工具）、水瓮（恒河女神本身）、莲花（代表宇宙和一切存在）。坐骑为天鹅和孔雀。
   1. 梵天感受到自己的业后，创造了原始之水，并在其中注入种子；水中诞生了金胎（梵卵）。
   2. 金胎长大后，梵天将其上下二分，创造了“空间”。
   3. 梵天不知所措，进入冥想，因而产生了心，由心产生了空（梵），随后产生了风、火、水、土，即印度教五大元素。此时宇宙仍然处于混沌中。
   4. 心、眼、嘴、双耳、鼻中诞生了六个孩子。右脚拇趾中诞生达刹，左手大拇指中产生了辩才（妙音）天女萨拉斯瓦蒂。这些人与梵天的使命想通，均为创造世界，被称为“生主”，是一切天神、阿修罗、天女、龙蛇、罗刹、夜叉、人类的创造者。 
   5. 为了使事物可以长久存在，梵天创造大地、天空、日月星辰。于是时间有了规律，四个“时代”后世界腐朽，被湿婆毁灭。
   6. 梵天创造法则，四头赞颂的法则形成了四本经书：《梨俱吠陀》《娑摩吠陀》《夜柔吠陀》《阿闼婆吠陀》，这些法则源于湿婆，湿婆是法则的守护者和教导者。第五头咒骂法则，湿婆无法忍受，用三叉戟斩断第五首。
   7. 或说，辩才天女诞生时，梵天产生了情欲，四个头可以望向四方使其无法躲藏。辩才天女飞到天上，梵天长出第五个头望向天空，最后娶其为妻。湿婆认为这违背了法则，于是斩断了第五头。梵天为致歉并平息怒火，将创造的一切四足生物的控制权转让给湿婆，于是湿婆得名“兽主”。

毗湿奴
   > 毗湿奴四臂手持法螺贝、妙见神轮、伽陀神锤、神弓或宝剑(他的武器有时以拟人化的形象出现)、莲花。坐于莲花之上，或坐骑千头蛇舍沙（阿难陀龙）、大鹏鸟迦楼罗。拥有大量化神，最有名者为：灵鱼摩蹉、龟俱利摩、野猪筏罗河、人狮罗辛哈、侏儒筏摩那、持斧罗摩、十车王之子罗摩、黑天奎师那、乔达摩悉达多、白马迦尔吉。
   1. 灵鱼摩蹉：第一时代，阿修罗马颈趁梵天熟睡时偷走了四部《吠陀》，于是世界陷入了混乱和黑暗。湿婆准备毁灭世界，被毗湿奴阻止，并化为灵鱼摩蹉，藏在海底。真誓王河中沐浴时，一条小鱼游进手掌中请求庇护，以免被大于吃掉。真誓王将其放在水罐中。小鱼每天都变大数倍，于是真誓王将其依次放置在水缸、水池、河流、大海中。毗湿奴对真誓王的善良感到满意，于是交代真誓王：取回《吠陀》将引发大洪水毁灭众生。真誓王要制造巨大的船，与七仙人将世间万物的种子、雌雄动物各一只带上船。之后灵鱼摩蹉斩杀了马颈取回《吠陀》，第七天，洪水淹没世界，灭亡了众生。摩蹉将蛇王婆苏吉为绳索，将大船系在自己的独角上，托船到了唯一没被淹没的喜马拉雅山。真誓王向天神祭祀，在火中得到了妻子繁衍人类。此后，真誓王被称为“摩奴”，即人类的始祖。

湿婆
   > 三眼四手，手持三叉戟、神螺、水罐、鼓等；身着兽皮衣，浑身涂灰，头上有一弯新月作为装饰，头发盘成犄角形，上有恒河的象征物。

“业”的解释
   1. 一切因与果的本源，一切的基础
   2. 人的使命、责任、命运都是由业诞生的
   3. 除湿婆外的一切都受业的约束

## 埃及神话

### 世界观

世界的基本秩序和规律为“`玛阿特/Maat`”（拉的女儿，真理正义女神）。
  - 建立于世界之初，与混乱相对。
  - 代表了自然循环，也代表了人在社会中的秩序。
  - 维护世间“玛阿特”的人就是“法老”。法老是不同神明的孩子。

世界的形态：
  - 世界之外是无垠的“原初之水”，即努恩神。
  - 大地是扁平的，即盖布神。
  - 大地之上是天空，即努特神。
  - 大地与天空之间由空气分割，即舒神。
  - 太阳神拉白昼时经过天空，穿过努特；夜晚时进入冥界，与人间上下颠倒，并与“原初之水”接壤。

生死观
  - 人是体内灵魂“卡”的容器。
  - 人在世时，需要进食维持“卡”，死后也要供奉食物以供养“卡”。
  - 人的另外一个灵魂是“巴”，对应独一无二的灵性（人首鸟身）。
  - 人死后，“卡”离开人体，“巴”留在体内。
  - 丧葬仪式中，要释放尸体中的“巴”，使其飞上天空，与“卡”结合成为完整的灵魂“阿赫”。

### 埃及诸神



## 北欧神话

《吉尔伽美什史诗》围绕吉尔伽美什和恩奇都之间的友谊展开，分为四个部分：
1. 半人半神的吉尔伽美什是乌鲁克的君主，但暴虐无道。他的人民只能求助于诸神。`创造女神阿鲁鲁/Aruru`便制造了恩奇杜。在`神妓/Shamhat`的诱导之下来到，恩奇杜与吉尔伽美什大战一场，英雄相惜，结为好友。
2. 吉尔伽美什和恩奇杜在日神沙玛什帮助下打败衫树林怪兽胡姆巴巴。女神伊丝塔为吉尔伽美什的魅力所倾倒向他求爱被拒绝，于是以死威胁其父神安努派出带来旱灾的`天牛Bull of heaven`下凡复仇，被两人杀死。吉尔伽美什和恩奇杜成为众人拥戴的英雄。
3. 恩奇杜梦见他因为杀死`胡姆巴巴/Humbaba`和天牛被众神惩罚，病重而死。吉尔伽美什受到触动开始了艰难跋涉，向乌特纳比西丁──大洪水唯一生还者和永生者探索生死奥秘。他趁着黑夜翻过通向太阳的马什山，不顾半蝎人帕比尔萨格的阻拦，在用尽了 120 根船桨以后终于渡过死亡之海来到目的地。乌特纳比西丁接待了他但并未直接解答生与死的疑问，而是让他经过六天七夜不睡觉的试炼。吉尔伽美什没有成功，但是由于乌特纳比西丁妻子善心，他去海底得到了永生之草，但不幸被蛇偷吃。吉尔伽美什只得返回乌鲁克。
4. 吉尔伽美什通过沙马什创造的生死通道与恩奇杜对话，恩奇杜向他描述了死后世界的阴暗悲惨。

## 克苏鲁