---
title: 沉思录
---

## 各种人类的画像

理中客表演艺术家
独立思考表演艺术家
好学生综合征
社会人儿表演艺术家
成年人过家家
明明干着白骨精的恶臭勾当，还能把自己当成观音菩萨的人

## 没有B数

明明是井底之蛙却对自己没有B数上，很多人都做的很好。
“我不知道的东西，都没用！”
“我的三观是最正的三观，和我三观一致的人，三观也正！”
“我的道德标准可高了，而且不迂腐！”
“我的行为准则贼棒，每个人都该像我一样！”
“这是我的常识，你竟然不知道？你没有常识！”
“我的兴趣范围，是人人都该有的兴趣，你竟然不了解？”
“我对这个事情的看法是XXX，你竟然没有这样看法？你是脑子缺根弦，还是心太脏？”
“遇到这种事我会这样做，你咋这样？你社会阅历还是太浅！”
“我的人生道路，是地球上最合适、最正确的道路，每一个人都应该这样规划人生！”

## 自己说自己不算数

有的人说话是给自己壮胆的，有的人说话是因为想让自己变成那样的。大部分话都是说给自己听的。一个人说了啥话，可能并不因为他那样想，而是因为他希望是那样，但明显不是。所以不能简单的用一个人说了啥去反推他的思想和立场。

不要看人说了啥，要看人做了啥。

人类对于自己的断言，并不是最正确、最权威的断言。自己说自己，不算数。

## 人在心中制造傻X

每个人都不可避免地、在各种标准下、在不同人的心里，被评价为傻x。每个人都需要自己在自己的心里“制造”傻x，这是一种慰藉，也是一种惯性。共同诋毁傻x是一个很好的促进感情的手段。人类无须担忧自己在他人心中的形象管理，管不了这么多，更无关痛痒。

## 不能滥用褒奖思维

沉溺于对外物的赞叹和褒奖就会蒙蔽洞察力，片面且简单粗暴地批评和挑刺就会失去判断力。单一归因、简化内在逻辑、不敢质疑前提是认识事物最常见的问题。也许太过自信于有足够的“认识力”也是很大的问题，但是转变为“完全不可认识论”也是个大问题。

## 钱

维护“钱最重要”这个观点的，往往是没有钱的穷人（往往是相对的、精神的穷人）。更可悲的地方在于，穷人在追逐利益的同时就失去了富人的自在和选择，即使最后经济上和富人平起平坐了，也根本不能说他的生活和富人一样富足。毕竟穷人是拿很多重要的东西换来的钱。所以穷人即使赚到了，也要维护“钱是一切”而淡化其他，这样就主观上弭平了自己和富人的差距。如果没有赚到，就更得维护了：“赚钱”就是一个门槛极低、极其包容的“伟大梦想”；赚钱这条道路通向了“一切美好”，而穷人说，自己正在走在这条道路上。

明知是骗局，还不得不踏入，明知是枷锁，还不得不套上，这是最可悲的生活方式。能活成这德行，肯定少不了反复地自我欺骗、自我安慰，没有别的办法，只能咬着牙坚持，假装捱过去就有无上美妙的结局，假装这是唯一的安排。太惨了吧这种人。

小钱串子们对贪得无厌的巨型钱串子的膜拜之情尽管奔如滔滔江水，
但是最多就夸他一个“成功的资本家”“投机倒把的好手”“冷血无情地压榨机”就行了。
非得夸什么“先知”“领域先锋”“科技大牛”，
暴露了自己无知，又玷污了那么多实实在在做事的人。

## 人不敢打破思维枷锁

人类如果因为无知，遇到“颠覆三观”的事情，
往往是没有勇气打破思想枷锁的。
但如果你是个”好心人“，
想给他解释解释，解放他的思想，
他反而恼羞成怒，开始攻击：
”你学傻了吧！”
从此他就把你当一个书呆子，精神病，比范进还癫狂。
傻的绝不是他。
因无知而傲慢，因傲慢继续无知

## 其他
和清晰的头脑、巧妙的创意相比，把事情做成的能力更加稀缺。

奴役和剥削被悄无声息的融进常见的事物里，大部分人就识别不出来了。

认识人类世界的荒谬，只需要动用一点小聪明。但要直面这种荒谬，则必须有莫大的勇气和智慧。

没有人想真的了解真相。只想摆出来自己的观点，满足一下自己“有思考有见解”的虚荣心。求知必须摆出“虚心”和“认真”两种态度，但是很多人就不知道自己的无知，更不想求知。只是想维持自己一个很有知识的假象。另类的虚荣心。


1. 搬水泥的与和水泥的争论不休，都坚持自己的工作才是最重要的技术活儿。于是他们将“没有我的工作，大楼就盖不起来”用不同的形式重复了无数遍。
2. 有的奴才就算都没饭吃了，还会为自己的主子辩护。他们想成为主子，怎么能允许主子被消灭呢？虽然两者都几乎没有可能。 

## 文字与情感

文字其实很难包含感情的。
一些“文学上”的表达，确实能引动起”读者“的某些情感，这是一种通过“类比”作者和读者行为，而产生的的共情。
个别简单炽烈的感情，还是比较容易互通的。
但是人有更多、更复杂、更接近细微人性的、或者幽暗蒙昧的感情，是很难用简单的文字传达，读者也不一定体会过。
一些对于读者来说“敏感”“刺激性”的文字，可能直接被心灵的”防御机制“拦截。心灵的防御机制把这段文字认定为“毒物”，它肯定是“偏激的发言”“被洗脑的言论”。
不过，如果发言者是”鲁迅 “这种”大人物“，就更让人能接受。”大人物说的总归有点道理吧？”

## 人与人的差距大过人与草履虫
“觉醒”的人应该追求的高度，
是人类在“人性“的驱使下所能达到的高度。
在”动物性“驱使下的人类做的事情，
和这种人所作所为本来就不属于同一范畴，
根本无须也无法比较。
人与人的差距之大，
甚于人与草履虫的差距。

## 不了解
人类对于他人的好感，
大部分因为互相不了解。
不了解，就可以按照“自己的喜好”产生猜测。
给他人打上自己喜欢的标签，
强行理解为他人的本质，
然后像个脑瘫一样，
沉浸于虚无飘渺的幻想。

人类要是可以互相理解，
马桶就不够用了，
呕吐物在街上堆积如山。

## 发现问题

整个“群体”都非常自卑时，
看到他人的长处，就反思为什么他人做到了，我们没做到；
看见他人的短处，就反思自己要改变哪里。
当这种思维成了“惯性”，群体的自信心失掉了，
就会出现一堆不经过“调查和思考”，只“套公式”，
无脑褒扬他人、唱衰自己的小丑出现，
它们是罔顾事实的。

当群体渐渐好起来的时候，
人们会“报复性”地找回自信，夸奖自己的成就。
但这不意味着给自己“找缺点”过时了，
恰恰与此相反，此时是最需要“自省”精神的时候。

优秀的群体，更能理性、从容地发现问题，对待问题。
并且，胜过其他“群体”，也许只是在“比烂”的游戏中胜出了“一时”，
决不能说明自己是完美的，没有问题，没有缺点。
停止自省，盲目自夸，反而让自己裹足不前。

## 一些蠢人的思维
1. 非黑即白，如果自己认为是好的，则没有缺点，不允许批评。反之亦然。
2. 只分黑白，如果事物是好的，那么可从中找到”所有“好品质，好品质是共通的。反之亦然。
3. 分不清集体和个体，某事物对整体是好的，那么对个体也一定好。反之亦然。
4. 强置因果，如果有好的前提，那么好的结果一定是由该前提导致的。
5. 强行反推，如果有好的结果，那么“所有”可能导致该结果的原因全部成立。
6. 如果A能导致B，那么B也能导致A。
7. 夸奖一定发自真心，因为我本就好得完美无缺。
8. 批评一定吹毛求疵，顺带让我狂丢面子。
9. 相信孤例，某一事例中A前提产生了B结果，那么任何情况下，A都能导致B。
10. “可能”则“必然发生”，如果某假设在某种情况下“说得通”或“有可能”，那么它已经发生。（很多情况下是，限于其人知识匮乏，该假设勉强“说得通”，事实并非如此。比如很多盛行的“阴谋论”。）  

## 你算人吗

在嘲笑印度只有一亿人“算人”的时候，
你本身，“算活着的人”吗？
麻木地做着重复单调的工作，“算活着的人”吗？ 
畏畏缩缩，折辱自己的尊严，以应付形形色色的傻逼，“算活着的人”吗？ 
为他人劳心劳力，挤压自己的兴趣和爱好，“算活着的人”吗？
装作小丑，取悦他人，费尽心思哗众取宠博得眼球，“算活着的人”吗？  
没有任何独特的思想，重复着愚蠢的算计，“算活着的人”吗？
人云亦云，嚼舌头根，传播毫无营养的闲谈，“算活着的人”吗？ 
毫无主见，一说就信，被聒噪的蠢材疯狂传教，“算活着的人”吗？

你没“活着”，
不是喘口气就算“活人”，
先想想怎么“当个人”吧。 