---
title: 艺术作品无罪，搞“文字狱”反智
---

艺术作品如果让观众愤怒，它“有罪”吗？

如果把艺术作品展现的世界画为一个圆，真实世界也画为一个圆，那么这两个圆一定有相当一部分是重合的。重合部分不仅仅是角色、环境等“具象”的东西，更多的是观念、思想等“抽象”的东西。艺术作品的“价值”大部分都体现在“重合的部分”。

艺术绝非“法外之地”。但这不是说，艺术作品应该用“现实社会”的法律、道德严格审判。美好的东西虽使人振奋，却普遍缺乏艺术价值。大部分**艺术作品之所以展现出血淋淋的、令人厌恶的事物，正是其“艺术力量”的体现**。这种力量给了观者精神上的冲击，是最适合展现作者的“创造”、“突破”、“反思”的手段。**这种手段再自然不过了**，优秀的作品善用这股力量，产生了不可估量的艺术价值。而且，即便是在通俗作品中，塑造鲜活的反派人物，也比“标签化”、“脸谱化”的坏人高明。《还珠格格》的容嬷嬷、皇后，或者《金光布袋戏》中的玄之玄，令不少观众咬牙切齿。观众越恨他们，他们就越真实，越成功。

其次，艺术作品应该竭力**保护其世界的“合理性”和“完整性”**。如果一个发生在封建社会的故事，土地的领主辛勤劳作，奴隶作威作福，皇帝没有后宫佳丽，这还真实吗？绝大部分情况下，这些非常不合理，观者会莫名其妙。作品本身都站不住，何谈艺术价值。

另外，艺术作品**通常会受到时代的限制**。用现代的伦理、道德苛责过去的事物，非常可笑，我们不能用“现代的剑斩古代的作者”。百千年前的作品的艺术价值，只会随着其社会风气的消失而弥足珍贵，他们自身局限于那个时代，或“记录”，或“打破”，或“反思”了那个年代的“真实”。这对后世的我们来说，是一笔财富。古巴比伦神话的伊什塔尔经常杀害丈夫和情人，希腊神话中乌拉诺斯娶了自己的母神盖亚，又惧怕诅咒把自己的孩子塞回盖亚体内。古代神话中的事件总是能轻易突破现代人类的道德、法律底线，然而这也体现了原始社会中的吟游诗人对艺术的早期探索。

虽然一千读者一千哈姆雷特，但从创作者的角度，**艺术作品提供的是原始的体验，不应该包含过多的“意义”**。读者的所思所想，是作品的延伸，而不是本质。并且无论读者怎样解析，都逃不了“手里有个锤子，看啥都是钉子”的桎梏。（当然了，在创作作品时就“锚定”意义、本质，本来就是不高明的手段。比如《唐探3》结尾的煽情故事，就刻意地为观众“锚定”了“母爱的伟大”、“女性受到压迫”、“生而不养枉为父母”等多种“意义”，强行让“哈姆雷特”分身。艺术作品该展现的是更自然丰满的故事。）

**只要稍稍有一点艺术修养的观者，也不会被作品世界“表象”蒙蔽，把艺术作品当真**。断章取义，强行把作品用错误的形式解读，这就是变相的“文字狱”。断章取义的人**旨在传播自己的观念，发泄自己的情绪，而作品只是他们的“工具”**。作品本身可能水平不高，但是言之凿凿地诬蔑它“有罪”，**只能说这群观众的水平是在是太低了**。

不可否认的是，**确实大部分作品水平不高**，有的传播了不良思想。

《说岳》中的岳家军，总是能“半推半就”的侵犯俘虏的女将，并且女将竟然还爱上了侵害自己的人。作者想侧面体现岳家军的魅力，水平不够，却在事实上宣扬了“强奸文化”，将女性幼稚化、标签化。此类情节在古典小说中曾出不穷。但是现代的“霸道总裁”文，不就是此类情节的翻版吗？商业化度极高的“轻小说”或者“起点爽文”，还有“同人文”，也为了“取悦读者”而做了很多低级无谓的设置，一些人沉迷其中，一些人深恶痛绝。

它们“有罪”吗？我只知道，如果他们有罪，大部分通俗作品都有罪，大部分普通人都有罪。有罪的人遣责有罪的人，因为他们犯了和自己一样的罪，这可笑吗？这些作品，事实上可并没有造成公共利益上的损害。

这不是开脱。这些作品颇受欢迎，最起码真实地记录了，普罗大众的“愚蠢”、“贪婪”、“无知”、“原始”和“反智”。这种思想状态，“真实”、“有趣”极了。