---
title: 本格、变格、新本格到底是什么 
source: https://www.sohu.com/a/341967241_120158236
author: 橘子远程
date: 2019-9-19
---


诡异的谜题，精巧的设计，缜密的逻辑，以及人对事物的无穷好奇，都让人们对推理艺术充满向往，但无论是本格，新本格还是变格，日本推理文学流派划分都有着说不清道不明的凌乱。

如果你是推理文学的爱好者或是对推理文学略有了解，或者从动漫等等地方了解到推理艺术，你就会发现，在你细细品读推理文学作品或是影视作品时，这些作品都已经被订上各式各样的日式推理流派标签。对于日本在推理文学流派划分，大致可以划分为本格、变格、新本格、社会派（东野圭吾的诸多作品）、硬汉派（强力推荐《漫长的告别》）、法庭派（就是像《逆转裁判》这样的，还有比较火的《Legal High》）等等很多派系。总之推理作品在分类系统极为凌乱，姑且不说本格、变格下的诸多派差异太大，就是其本身也让人区分困难。

法庭代表《逆转裁判》



其实很多推理爱好者甚至普通读者对这种流派的划分都略知一二，但是如果细细区分各个流派的特征、区别以及细节，相信难免让人手足无措不好解释。当人们翻阅百度百科来辨析各个派别的内容时，发现各个派别之间的差距可能毫厘之间，甚至从百度上看到根本无法辨析的内容，相似的定义，类似的简介，矛盾的解释，都使这些定义不好区分。

有时你似乎看穿了本格与变格，但又搞不懂新本格和本格是怎么回事，本人在看了一些大神的辨析和翻阅了一些相关文献之后也对日式推理流派产生一些自己的想法，感想还挺多的，所以就来讲讲我对本格，变格，新本格的迷离差别的看法。写的只是我个人的观点并不是什么科普之类的，只是在读完一些推理文化后产生的感慨和见解而已。

推理文学起源于西方

欧美推理文学起步于1841年爱伦坡的《莫格街凶杀案》，日本则晚了三、四十年之久才陆续引入这种西式文学。没想到却吸引大量的人们来关注推理文学，之后推理文学在日本发展越来越复杂，越来越庞大。

世界上最早的推理小说



说到推理文学，全称为侦探推理小说，简称为“侦探小说”，这是一种起源于西方通俗文学体裁。由于传统侦探小说中的破案大多采取推理方式，日本将其称为推理小说。所以这是一种起源于西方文化带有西方文化特色的文学形式（所以你知道为什么中国绝大部分探案作品都是发生在明国时期的租界里了吧），本质上和我们的习惯表达形式不太一样。凡是具备“罪案—侦查—解谜—破案”的模式的，基本均属于推理小说，具有惊人推理﹑判断力强的侦探人物，根据一系列的线索和逻辑推理-解破犯罪的疑案的故事，它的结构﹑情节﹑人物﹑甚至环境都有一定的格局和程式，因此它是一种程式文学，说白了就是有套路的文学。

大人你怎么看



其实使用本格、变格、新本格等称谓是日本特有的对于推理文学的区分。由于推理文学是种西式文学形式，所以东方在推理文学上并不如西方那样百花齐放，但是日本的推理文学经过较短时间的发展已经成为完整的体系和个性鲜明的流派，所以我们大都就近采用这种具有东方色彩的划分方式。

从背景说起

推理小说作为当时的畅销文学，以娱乐性为目的性，充分满足人们巨大好奇心，符合大众口味、切中大众兴奋点，完美地娱乐大众。作为一种新型的文艺形式，日本有很多作家看到这个畅销文艺形式的潜力，以及面对曲折的故事口味以及“学习西方”的猎奇心态，便将这种文学形式翻译并引入国内。

黑岩泪香（这货是日本黄色报业的开山祖，写推理作品只是跟风捞捞外快）便将欧美的推理文学翻译引入日本，成为日本引入推理作品的第一人。最初的日本侦探小说采取直译和直接模仿抄袭，但由于西方文化的侧重、表达、三观与东方不尽相同，导致直译的故事乏善可陈，本来全程无尿点的推理原著，在日本读者看来是简直奇怪甚至反感。

黑岩泪香



这就像西方文学和本土化武侠小说一样，文化环境存在差异，迈出第一步都很难，需要慢慢探索，而不是一蹴而就的。由于热度大减，黑岩泪香与众人意识到全盘翻译肯定赚不到钱，所以黑岩泪香与众翻译家对推理小说进行了非常深入的“本土化”改造，以日本本国文化为基础，改写、创造完全符合日本社会的价值标准和文化心态的侦探小说。加入了许多日本的神秘因果、神学和许多似是而非的东西来迎合读者。

但这么一改原小说被改得面目全非，基本属于同人文的感觉了，借着人家的外套一通乱改，然后说这是所谓的“侦探推理小说”，好似《爵迹》一样。越改越来劲，不仅把西方故事全盘“日本化”之外，还根据日本读者的文化心态，日本民众的喜好，对作品进行了不同幅度的改写，调整作品比例，增加日本人喜欢的篇幅，而减少日本读者具有文化隔膜的内容。

什么叫抄啊，人家这是本土化”改造



由此，侦探小说在日本则被片面认为是神秘性因果律的产物，其作品里神秘、恐怖、离奇的元素被特别拔高。而相应对其中的对法制性、社会性、科学性和正义感，则由于整个日本读者无人问津被大大压缩了。

故而，日本侦探小说从一开始模仿抄袭转变成了单纯追求离奇、恐怖、神秘色彩，故事玄而又玄，光怪陆离，变成了几乎与社会、生活与法制脱节的通俗惊险文学读物、恐怖故事汇，更有甚者变成了神学、因果论代名词。日本侦探小说初期神秘、妖艳、耽美、阴森的“变格派”风貌渐渐显现。

各位大师的左右逢源

正是因为上述的诸多问题，日本文坛一片怪异。由于日本推理圈风气环境问题，推理作家们早期都涉足过这类鬼怪作品，甚至有些还是写这些乱七八糟出道的，由于对于怪奇作品的描写也导致大师们的风格多变而且变格、本格通吃。

追其背后的原因其实也不难理解，首先作为当时还是碌碌无为的小人物时，写一本正统西方推理这种曲高和寡的没有受众的作品，不如跟风写写流行作品让自己说的话有些分量的好，也就是先让自己出名再做决断，毕竟人微言轻嘛。还有的可能是因为经济利益的原因跟风写作，当然最大的影响因素还是推理圈风气恶劣和环境污浊导致。说白了就是生活所迫的问题，连物质生活都搞不好，还想精神生活丰满。

大牛们在前期都是酱油状态，这些大师是左右逢源，啥都干过，作为日本本格推理的创始人江户川柯….....乱步先生前期写的净是些变格作品，有些还鬼扯连篇。甚至我觉得江户川乱步其实写变格更有艺术吸引力，与之对应的是横沟正史作为变格派的领袖以前还总是写本格，我真心觉得这人更适合写本格因为他谜题设计的十分精巧比如《蝴蝶杀人事件》，当然二位在自己的领域发挥的还是很有水平的。

江户川乱步



横沟正史



横沟早期作品，当年他还写的是本格



本格、变格、新本格出现

渐渐地，有很多作家意识到这根本就不是真正意义上的推理文学（所以说，人要多读书）。1926年甲贺三郎把"纯粹侦探小说"定名为"本格"，而一些涉及病态行为或附上异常主题的小说定名为"变格"。著名的"本格"和"变格"便是由此而来的。

本格、变格“始作俑者”甲贺三郎



原本甲贺三郎的本意是让人们看清，所谓的变格只是一个冒牌货，并不是真正的推理，只是一个通俗同人文、噱头至上的东西而已（看啊，他们都是胡扯）。但未曾想至此之后本格与变格独立发展，大家各走各的路，变格渐渐发展成独自一派，融入日本文化中特有的阴郁、诡谲的元素成为崭新的推理派系。直至横沟正史将其发展壮大成比肩于正统推理的变格推理。

日本四大推理奇书（是不能再凑一本《梦的解析》）



梦野久作-脑髓地狱



横沟写的金田一耕助的故事



八十年代末，在岛田庄司的指引和支持下，京都大学的推理社团高举“复兴本格”的大旗，涌现出一大批推理小说创作者，成为了新式推理小说的发源地。这些创作者创作的小说被评论家称为“新本格派”。岛田庄司成为了这第三波本格浪潮的扛把子。绫辻行人、法月纶太郎、我孙子武丸、麻耶雄嵩、 歌野晶午、北村薰、折原一、芦边拓、 二阶堂黎人、 山口雅也、有栖川有栖、贯井德郎、今邑彩、京极夏彦、森博嗣、西泽保彦等一票人均创作出了新本格作品，走在时代的前方，以及你现在拜读的大多作品和影视作品。

新本格究竟新在何处？

对于这个问题，新本格课代表绫辻行人曾经回答：

我觉得大概是这样的——抛开“是否实际上会发生”的狭隘现实性，在『完全虚构的故事』中，以『虚构的作品内部的现实』为前提，追求『谜团』，『逻辑』以及『富有意外性的解谜』的『趣味的推理小说』。
“我就不爽社会派”



并且在《十角馆事件》里，绫辻行人借笔下人物之口明确表明对社会派的不满说：“在日本风行一时的‘社会派’写实主义之流实在粗俗不堪。住在单身公寓的女白领被杀后，历经千辛万苦的刑警终于将情人上司缉拿归案——我很讨厌这类情节。贪污渎职啊、政界内幕啊、扭曲的现代社会所产生的悲剧啊，我也受不了。适合推理小说的题材，即使被批评落伍，还要数名侦探、大宅院、古怪的住户、鲜血淋漓的悲剧、不可能犯罪、石破天惊的诡计……虽然荒诞无稽，但是没关系，最重要的是在那个世界中找到游戏的乐趣。当然，是知性游戏的乐趣哦！”

关于本格、变格、新本格的个人辨析

本格，就是推理为主线、内核，文字之间的价值均为其服务。推理解密为主体，离奇诡异为辅助的侦探小说。无论是怪诞的情节，诡异的氛围，离奇的手法和华丽而神秘的方式均是为谜题以及案件推理、案件解密服务的。淡化谋杀的血腥性，突出故事谜题和疑问。从整体来讲，本格是以推理解密，利用逻辑科学解决案件，以解开复杂的犯罪技巧和搜寻犯人为中心，推理元素是内核和主线。

福尔摩斯都带枪了。。。。



变格，以离奇、古怪、怪诞的事件为主导，以诡谲气氛营造与异常心理为主路线，描述的变态心理或是光怪陆离的惊悚故事。推理仅作为衬托元素服务于阴郁的主题，本质上不是完全的推理小说，只是拥有推理的展开以及推理辅助的情节，再加之阴郁、离奇、惊悚、恐怖的元素。故此对于变格，仅仅是披着推理外衣的惊悚心理小说，借助推理带有谜团性质的神秘感来衬托故事的阴暗氛围。变格是探索精神病状、异常心理为主题，并藉谜团手法来呈现惊奇感和意外性的小说（侦探小说评论家平林初之辅在论文《侦探小说文坛诸面向》言）。

《legal high》



新本格，脱离舞台以及场景的框架，在拥有完整逻辑结构的世界观中发生的以推理为主线之一的多线性故事。推理为主线但不仅仅有一条主线，并且故事的世界观可以架空虚构，但是必须在设定具有逻辑的基础上以现实科学的逻辑推理解决案件。

我的个人感想

这个其实可以用栗子来稍微区分一下。

夏洛克·福尔摩斯《福尔摩斯探案全集》，规规矩矩探案的典型案例，通过现实的舞台以及贴近人们生活的场景在现实中创造了许多奇妙的案件。本格也称正统推理，古典推理，这是一种来源于本源的西方文化中推理小说的原貌。用逻辑科学解决案件，以解开复杂的犯罪技巧和搜寻犯人为中心。

漫画永远不完结



江户川乱步《人间椅子》，一个制作椅子的工匠，出于对自己制作椅子的喜爱和对上流社会的向往。藏身于自己制作的椅子中，随着椅子来到了他的身份不可能到达的地方。坐在他身上的有各式各样的达官贵人，当然还有各种漂亮的女人。他靠自己的身体感受着这些女人的身体 ，这些他本不可能接触到的女人的身体。最后这竟然成为了他一种病态的嗜好。他最后迷恋上了佳子。最后不满足于躲在椅子里而是迫切的想见到她。并采取了行动寄出了表白信。但是故事以收到一封来稿说明，戛然而止。这小说描述变态心理，故事光怪陆离，猎奇口味可见一般。

呵呵



《替身》，夜见山北中学3年3班，三年之内就有可能出现已死之人回归，从4月开学以来一直持续伤害班级内的同学。如果不找到已死之人，诅咒就会一直持续，也就是一直会有人遭遇不行，女主深陷其中，于是必须找到已死之人结束诅咒打破谜题。有动漫也有小说，都是绫辻行人（超越师傅岛田庄司的男人）写的，故事舞台架空，结构设定控制在拥有死者回归上，以此为基础展开的案件推理解密。

灵探 见崎鸣



我看本格是方程，变格是变态，新本格是方程中的变态。其实这就是新本格与本格的区别，本格像是经典力学或是高等数学有着各种假设和特殊性，场景极其的理想化，步骤有条不紊，程式化一般；新本格像是科幻作品有着奇怪的设定与背景内容，推理可以是现实的科学推理也可以是依据有逻辑无漏洞的设定展开的，然后解开谜题。

变格则像是新本格的架空设定但又紧贴现实，人物心理扭曲，故事极度猎奇重口味，像是惊悚片披着推理的外衣在幽暗的氛围中诡异而扭曲的潜行。而且变格所表达的并不是我这个侦探多厉害，多聪明秒杀福尔摩斯什么的，而是注重表现罪犯的心理状态以及精神的情境，换句话这叫犯罪心理学。