---
title: 日本历史年表
---

声明：本表内容由本人整理，部分内容取自《岩波日本史》、《维基百科》、《日本史》（王仲涛、汤重南）、维基百科等。准确性无法保证，禁止用作商业用途。

## 日本的历史分期

分期标准：政治中心的位置

1. 史前时代
   - 旧石器时代
   - 绳纹时代
   - 弥生时代（前 300 年-250 年）
2. 古代
   - 古坟时代（250 年-592 年）
   - 飞鸟时代（592 年-710 年）
   - 奈良时代（710 年-794 年）
   - 平安时代（794 年-1185 年）
3. 中世
   - 院政时代（1068 年-1185 年）
   - 镰仓时代（1185 年-1333 年）
   - 南北朝时代（1336 年-1392 年）
   - 室町时代（1336 年-1573 年）
   - 战国时代（1467 年-1590 年）
4. 近世
   - 安土桃山时代（1573 年-1603 年）
   - 江户时代（1603 年-1868 年）
5. 近现代
   - 明治时代
   - 大正时代
   - 招核时代
   - 平成时代
   - 令和时代

分期标准：文化

- 绳文文化
- 弥生文化
- 古坟文化
- 飞鸟文化
- 白凤文化（645 年-710 年）
- 天平文化
- 宏仁、贞观文化
- 国风文化
- 仁生文化
- 镰仓文化（12 世纪末-14 世纪前半）
- 北山文化（14 世纪末-15 世纪前半）
- 东山文化
- 桃山文化
- 元禄文化（17 世纪后半-18 世纪初）
- 化政文化（1804 年-1830 年）

## 旧石器时代

> **时间**：从人类开始移居日本列岛开始，到大约 16000 年前结束。大约 30000 年以前为前期，30000 年前至 16000 年前为后期。日本学者称之为“先绳文文化”或者“无土器文化”。日本列岛上被确认过的人类历史，大约可追溯到爱知县出土十万年前的古蒙古人种“牛川人”化石乃至 30000 前

> **石器**：约 34000 年前，从华北地区传来被称呼为小刀型石器的石器，在列岛全区被广泛的使用，但在约 20000 年前由西伯利亚过来新的称呼为细石刀片的石器主要在东日本传开。一段时间里，东日本细石刀片文化与西日本的小刀型石器文化并存，不久细石刀片也在西日本传开，约 15000 前左右，小刀型石器的踪影急速消失。日本的远古人类，会打击制造简单生产工具，从事狩猎与采集，居住在洞穴内；后期住在竖穴式房屋中。

## 绳纹时代

> **时间**：绳纹时代的开始时间在学术界有 16000 前、13000 年前、10000 年前、5000 年前等多种说法。距今 10000 至 8000 年前，日本进入绳文文化初期。这一时期以**绳纹陶器**的逐步使用为主要特征。

> **陶器**：绳纹时代的陶器在不同时期和不同地点具有不同特色。早期陶器以尖底深钵形器为主。早期前段，以南关东为中心流行撚系纹，中段以西关东为界，东部流行沉线纹，西部流行押形纹。前期陶器最常见的器型是平底圆筒形陶器和钵形陶器。东日本流行绳纹，西日本流行爪形纹。中期陶器器型普遍偏大，装饰也较复杂，地方特色明显。北海道流行圆筒形，东北地方流行大木式陶器，中部流行胜坂式陶器，九州流行阿高式陶器。后期陶器器型丰富，有了壶、盘、瓮、钵、坛等，纹饰以磨消绳纹为主。晚期，东北地方流行龟冈式陶器，西日本流行无纹陶器。绳纹时代的陶器不仅是饮食器具和贮藏器具，还有宗教祭祀和丧葬祭品的功能。

> **生产**：绳纹时代的日本人**以采集为经济主体**（狩猎、捕鱼与采集），出现早期农业，绳纹时代可能的种植的植物有绿豆、葫芦，生产工具仍以石器为主。贝类是绳纹人的重要食物来源。绳纹时代晚期，水稻传入日本。绳纹人在工作中已出现明显的男女分工。

> **社会**：绳纹时代的社会形态是母系氏族社会。氏族成员居住在简陋的**竖穴式房屋**中。形成了以血缘关系为纽带的原始共产制经济单位。绳纹时代的衣物以兽皮和植物纤维为原材料，出现了以贝、木、土制作的装饰品。绳纹时代的人有拔牙、研牙的习俗，这一时期已出现原始的自然崇拜。

## 弥生时代

> **时间**：开始时期有前 10 世纪、前 5 世纪、前 4 世纪、前 3 世纪多种说法，到 3 世纪中期，由于弥生式陶器的使用而得名。“弥生”这个名称来源于 1884 年（明治 17 年）在东京府本郷区向冈弥生町（今东京都文京区弥生）作为弥生式土器被发掘的贝冢，“弥生”即它的名字。

> **生产**：这一时期，**形成了种植稻米为中心成立的农耕社会**，并由北部九州至日本列岛各地快速蔓延开。前期九州北部出现铁器，是从中国或者朝鲜直接输入的。中期出现青铜器，大部分用作礼器。后半期铁器传遍日本西部，被用作兵器和农具。弥生时代金属器不发达，属于金石并用的时代。

> **特征**：弥生时代的特点除了种植稻米的农业经济成为了主流之外，还有出现了高床式的仓库、大规模的定居点，人们掌握了木工技术、制作布质衣物，并且根据地域差距，发掘出了外来移民的遗骸。

> **战争**：弥生时代产生了村庄、地区之间的战争。斩首敌人的做法在此时出现，一直持续到了战国时代和江户时代末期。在鸟取县的青谷上寺地考古遗址发现了当时大规模屠杀的痕迹。

> **贸易**：跨海贸易是绳纹时代出现的。在弥生时代，贸易开始活跃，朝鲜半岛南部出土了弥生陶器。

## 古坟时代（250 年-592 年）

> **古坟**：这个时代因当时统治者大量营建前方后圆的“古坟”而得名。前方后圆的大小古坟，以奈良县为中心，散布在北起福岛县、南至熊本县和大分县的广大地区。5 世纪又从宫城县扩展到鹿儿岛县。古坟只埋葬部族首长，由部族成员共同修筑。6 世纪末到 7 世纪初，倭王权在畿内尽力建造寺院，同时限制修筑小古坟群。大化《薄葬令》更进一步助长这种倾向，古坟时代临近结束。

> **政治**：据考古研究以及《宋书》之记载，当时日本本土还没形成一个集权式或分权式的政府体系，仍是以部落为中心。到六世纪，继体天皇系统的新兴势力统一畿内东部各部族，确立大王的地位。以筑紫君磐井为首的北九州势力，曾希望获得与此类似的地位而进行反抗，但在其获得这种地位之前，这种反抗即已溃败。

> **外交**：中国的物产和手工艺品大量进入日本，其中包括了中国之典籍。佛教在这一时期通过百济传来，朝廷中两大势力之一的苏我氏支持佛教，另一势力物部氏支持传统的神道教，双方发生激烈冲突。

> **得名**：天皇屡次迁都，但迁都范围仍局限于大和地区（位于今奈良），所以日本仍被称为大和。有时包括飞鸟时代。

邪马台国时期。记载于《三国志》《后汉书》等中国史书。

- 188 年：倭国大乱时代开始。之后，各国共推邪马台国女王卑弥呼为王。
- 239 年：倭女王卑弥呼遣使带方郡。魏明帝赐金印紫绶与亲魏倭王的称号。
- 266 年：倭女王壹与遣使朝贡西晋。

出兵朝鲜半岛。

- 367 年：百济朝贡日本。
- 369 年：出兵朝鲜南部。

五倭王时期。与天皇对应关系不确定，但可看作处于仁德天皇至雄略天皇期间。

- 413 年：倭王赞遣使朝贡东晋。
- 438 年：倭王珍遣使朝贡东晋，封安东将军。
- 443 年：倭王济遣使朝贡南朝宋。
- 462 年：倭王兴袭爵。
- 478 年：倭王武遣使入南朝宋上表，封安东大将军。

古坟后期。受朝鲜半岛古坟的影响，开始出现横穴式石室。佛教传入。五世纪末到六世纪前叶，形成氏族和姓。

- 522 年—善记元年：**佛教私传**：司马达等到日本后，在大和国高市郡坂田原安置佛像。
- 527 年—正和二年：**磐井之乱**：新罗入侵伽耶，继体天皇（507-531）派遣江臣毛野率六万大军支援，九州豪族筑紫君磐井受到新罗的挑唆和贿赂，发动叛乱。一年多过后，磐井被斩杀。
- 552 年—贵乐元年：**佛教公传**：百济的圣明王上贡释迦佛的金铜像、幡盖、经论。物部、中臣两氏进言“拜蕃神恐致国神之怒”，钦名天皇（539-571）遂将佛像授予苏我大臣稻目。
- 587 年—胜照三年：**丁未之乱**：物部氏与苏我氏本就因佛教问题矛盾激化。_用明天皇_（585-587）去世，物部守屋采取军事行动，企图拥立穴穗部皇子。苏我氏则拥立额田部皇女（推古），诛杀了穴穗部皇子。7 月**衣折战役**，苏我马子与群臣共同出兵河内国，斩杀物部守屋。9 月，拥立崇峻天皇（587-592）。
- 588 年—胜照四年：苏我马子下令修建法兴寺（后改为飞鸟寺），为苏我氏寺。

## 飞鸟时代（592 年-710 年）

> **得名**：以政治中心为奈良县南方 25 公里处的飞鸟而得名。

> **政治**：大和王权在飞鸟时代开始发生巨大的变革。5 世纪的大和政体以其强大的氏族和亲族体系闻名。大化改新后中央集权的天皇体制正式成形，取代昔日地方豪族各自半独立的局面。最晚到飞鸟时代初期开始，日本的大和政体从地方性的诸侯政体上升为帝王统治的政体。7 世纪中期，诸侯国逐渐扩大为隶属于中央政体的藩国。

> **文化**：从中国传入的佛教影响下有长足的发展。佛教的引入是日本社会结构改变的重要标志，也以兴建寺庙代替兴建巨大古坟的风气，因此大型古坟迅速自飞鸟时代中消失。从文化上进一步细分为两个时代：6 世纪的“飞鸟文化”（狭义，指到大化革新为止，早期佛教文化传入并受到北魏和百济的影响）和 7 世纪的“白凤（はくほう）文化”。

> **圣德太子**：在圣德太子的推行下，日本开始遵循儒家思想的等级和礼仪模式，他制定的十七条宪法为无秩序的的日本官僚和贵族社会提供了道德规范。圣德太子还推行了中国农历，发展了行政区域划分系统（即五畿七道体系），建筑了大批佛教寺庙，编纂了不少史书，诸如：命苏我氏编纂国记，并遣送留学生去中国学习佛教和儒教，其中包括遣隋使小野妹子。

> **外交**：圣德太子认为日本国和隋朝应该处于对等关系。史学家认为圣德太子的这一勇敢的举动，开了先例——除了足利义满于 15 世纪以属国的名义对明朝进行朝贡贸易外，日本国从此之后不再承认自己对中国的附属地位 。也因为这个原因，日本当时虽然仍然向中国进贡，却没有得到任何封号（有贡无封）。在中国方面看来，日本仍然保有上几个世纪得到的封号。另一方面，日本和中国的政治联系渐渐消失，使得日本发展出独立的文化和体系。

推古朝，592 年-628 年。推古天皇成为首个有史可查的女性天皇，由厩户皇子（圣德太子）摄政。

- 592 年—端政四年：苏我马子“乃使东汉直驹，弑于（崇峻）天皇”，其外甥女额田部皇女即位，为推古天皇（592-628），厩户皇子为皇太子。
- 600 年—吿贵七年：派遣首批“遣隋使”。隋高祖听闻日本风俗后，批其“此太无义理”。这成为了国家改革的出发点。
- 603 年—愿转三年：日本开始采用历法。制定《冠位十二阶》，由氏族代表参政，改为将“冠位”授予氏族中的个人，作为官吏任用、升迁。
- 604 年—愿转四年：厩户皇子制定《宪法十七条》，包含了来自大陆的政治思想，并从宗教（佛、儒、法）中确立天皇的权威；主要内容是包括对官僚和贵族的道德规范和一些佛教的思想。它是日本法制史上第一部成文法典。
- 607 年—光元三年：小野妹子入隋，向隋天子递交了“日出处天子致书日没处天子，无恙”的国书。同行的还有大量的留学生，以学习隋朝的文化和政治体制。
- 620 年—倭京三年：圣德太子和苏我马子一同完成《天皇记》、《国记》、《臣连伴造国造百八十部及公民等本记》等史书。

舒明・皇极朝，629 年-645 年。由苏我氏以外戚身份掌握政治实权。

- 628 年—仁王六年：推古天皇驾崩，但并没有指定继承人。苏我虾夷的叔叔摩理势有意拥立山背大兄王。于是苏我虾夷为巩固自己的权势杀害摩理势，拥立田村皇子为舒明天皇（629-641）。
- 630 年—仁王八年：第一批遣唐使抵唐。大使为犬上御田锹，同行者有药师惠日。632 年回归。
- 641 年—命长二年：舒明天皇去世。苏我虾夷与苏我入鹿拥立宝皇女即位为皇极天皇；而这段期间苏我虾夷将一部分的国政委由苏我入鹿代行，但是苏我入鹿的放纵不知节制也引起皇室内部的诸多不满。
- 643 年—命长四年：苏我入鹿消灭竞争皇位的圣德太子之子山背大兄王。

孝徳（难波）朝，645 年-654 年。全力推行律令制。

- 645 年—命长六年：**乙巳之变**：天皇家族不满苏我氏的专权，中大兄皇子（天智）联合中臣镰足，借皇极天皇（642-645）在宫中接见三韩使者的机会，以“鞍作（苏我入鹿）尽灭天宗，将倾日位”为由，杀死苏我入鹿。第二天，苏我虾夷自杀。皇极天皇禅位于其弟孝德天皇（645-654），中大兄皇子为皇太子，迁都*难波*（今大阪）。<br>孝德天皇制定了日本最初的“公年号”“大化”，之前的“古代年号”大部分被认为是佛教信徒虚构的。
- 646 年—命长七年：**大化改新**开始：正月，颁布《革新召》，改革“部”制度[^bu]，制定京城、畿内的“国”“郡”制度，制定户籍和班田收授法，改定赋役制度。三月，改革习俗，发布薄葬令，禁止“殡”，禁止“殉死”。八月，派遣使者到全国各地引领“国造”、“评造”的候补者进京。[^dahua]大化改新主要内容如下：
  - 效法隋唐之均田制，行班田收授法：废除豪族对土地与部民的私有权，并将其收为国有。政府计口授田，凡六岁以上之国民，每六年按人口班给田地（称“口分田”）。所班田地不得买卖，死后归还政府。
  - 效法唐朝租庸调制：受田农民须向国家上缴谷物（此为“租”），服劳役或纳布代役（此为“庸”），并上贡地方土产（此为“调”）。
  - 中央设二官：神祇官、太政官和八省（中务、式部、治部、民部、兵部、刑部、大藏、宫内）、一台（弹正台）；一般地方设国、郡、里。
  - 兵制：首都置五卫府，地方设军团，国民需服兵役。
- 647 年—常色元年：制定七色十三阶冠位。
- 652 年—白雉元年：实施班田收授法。户籍清查。
  齐明・天智朝，654 年-671 年。

- 655 年-白雉四年：皇极太上皇复祚为齐明天皇（首次复祚），由中大兄皇子（天智）掌握政治实权。
- 660 年—白雉九年：中大兄皇子在飞鸟建造漏刻台。
- 661 年—白凤元年：由于 660 年唐朝与新罗灭亡了百济，为了帮助作为人质的百济王子扶余丰璋复国，齐明天皇（654-661，即复祚的皇极天皇）与中大兄皇子、大海人皇子（天武）亲自到吉备召见豪族、动员征兵，不久齐明天皇于途中病亡。
- 663 年—白凤三年：**白江口之战**：倭国水军在与唐朝水军的战斗中溃败。日本各岛开始建筑防卫设施。
- 664 年—白凤四年：天智天皇（668-671，此时齐明天皇已逝，但未举行登基大典）改革国家制度，将“氏”分为“大氏”“小氏”“伴造（品部的首领）”，分发武器。开始*太宰府*（7 世纪时九州地区的行政机关，设于筑前国）的水城建筑，同时在对马国，壹岐国，筑紫国设立海防和烽火台。
- 667 年—白凤七年：迁都不易受攻击的近江国*大津宫*，以避免唐、新罗联军入侵。制庚午年籍。法隆寺失火。
- 668 年—白凤八年：拒绝派兵支援高句丽，颁布《近江令》。
- 670 年—白凤十年：制定《庚午年籍》，记录了朝廷势力范围内的户籍状况，这是日本最早的全国性户籍。据《三国史记》及《唐书》，始号日本。

天武・持统朝，672 年-697 年。致力于维护日本的国家独立性，制定律令，铸造铜钱。元明天皇则强调由天智天皇立下的“不改常典之法”，意图将皇位继承的决定权从朝臣手中收回。

- 672 年—白凤十二年：**壬申之乱**：天智天皇死后，大友皇子（后追谥弘文天皇，671-672）控制近江京，掌握皇权。钦定的皇太子大海人皇子经伊贺、伊势入美浓，在东国征兵后，在近江击败大友皇子，并迁都*飞鸟浄御原宫*。壬申之乱动摇了把持朝廷的畿内豪族的势力，为真正建立官僚制度提供了可能，日本的中央集权国家体制日益完善。
- 686 年—朱鸟元年：天武天皇去世。大津皇子被控谋反，敕令赐死。天武天皇的皇后鸬野赞良临朝称制，改元朱鸟。
- 690 年—朱鸟五年：颁《飞鸟净御原令》，古代官僚制度正式实行。完成了户籍《庚寅年籍》的制定，并从此开始日本户籍的“六年一造”。并依此实行班田收授制度。
- 692 年—朱鸟七年：以公地公民制为基础的收授法开始实施。
- 694 年—朱鸟九年：持统天皇（686-697）迁都模仿唐都长安的大型条坊制都城，_藤原京_。
- 701 年—大宝元年：日本第一部律典《大宝律令》完成，包括律六卷，令十一卷，由藤原不比等纂，“律令制”确立，通过神祇官（代表神道思想和政府律令）和太政官实现了以儒教思想为基础的刑事条例和中国风格的中央集权。律令系统大大的改变了贵族世袭的传统，尽管如此，贵族的出身仍然是身居高位的重要条件。大化革新成功施行，这一系列律令一直生效至 1868 年。
- 702 年—大宝二年：遣唐使首次使用“日本”国号。
- 706 年—大宝六年：文武天皇进行庆云改革。
- 708 年—和铜元年：武藏国内发现了铜矿，并献给朝廷，同年改元“和铜”。
- 709 年—和铜二年：元明天皇（707-715）仿唐朝“开元通宝”，铸造“和铜开宝”铜钱，推行“蓄钱叙位法”；由于藤原京排水不善，疾病肆虐，再次模仿唐都长安，建平城京（今奈良）。

## 奈良时代（710 年-794 年）

> **得名**：因首都位于奈良而得名。因为定都于又被称作“奈良之都”的平城京，“奈良时代”又被称作“平城时代”。

> **政治**：推行律令制的过渡时期。这一时期的律令制国家通过户籍制度和记账等方式将农民固定在土地上，并课以租庸调或其它徭役。但此后班田制逐渐崩溃，国有土地逐渐私有化，由寺社和地方豪族等掌握（但中央仍可征税），开始大肆垦殖领土，开启了后世庄园制的滥觞。

> **文化**：朝廷多次派出遣唐使，并首次从唐朝带来了各种来自中国大陆的文物。日本全国开始兴建国分寺（各令制国建立的寺院），日本佛教开始兴旺，大和文化和唐文化融合成了富有特色的日式“国风文化”，也被称为“天平文化”。《古事记》、《日本书纪》以及《万叶集》等日本国内现存最古老的史书和文学作品逐一问世。

> **军事**：在东北地区继续对虾夷进行征伐（三十八年战争）。平定隼人反乱，此后隼人完全归附大和朝廷，与和人融合。

> **外交**：派遣第 9-第 17 次遣唐史。日本国与渤海国于公元 727—922 年之间存在正式国交，另有渤海遣日使。遣渤海使，728 年至 811 年间共派遣十四次。

奈良前期，710 年-729 年。长屋王政权。

- 710 年—和铜三年：迁都*平城京*，奈良时代开始。
- 711 年—和铜四年：元明天皇命太安万侣编撰日本古代史，次年完成，名《古事记》，为日本最早的历史书籍。
- 713 年—和铜六年：诏令各国撰写《风土记》。
- 717 年—养老元年：第九次遣唐史成行。大使为多治比县守（押使）、大伴山守，副使为藤原马养，同行者有阿倍仲麻吕、吉备真备、玄昉、井真成。718 年回归。
- 720 年—养老四年：舍人亲王等人历时 40 年撰写的《日本书纪》完成，为日本流传至今的最早的正史，以汉文编年体，记述了神代至持统天皇时期的历史。<br>**隼人反乱**：大隅隼人据守姬木城（今鹿儿岛县雾岛市国分平野北部的一座山城），大规模起兵反抗大和朝廷。大和朝廷遣大伴旅人为征隼人持节大将军率军前往镇压，一年半后平定叛乱。此后隼人完全归附大和王权，逐渐与和人融合。
- 723 年—养老七年：政府为了确保财政收入，颁布了*三世一身法*，对拓荒行为予以奖励。但收效甚微。
- 729 年—天平元年：**长屋王之变**：圣武天皇（724-749）身体羸弱，为将非皇族、而是藤原氏出身的光明子立为皇后，藤原氏使人诬陷左大臣[^zuodachen]长屋王“学左道，图谋倾覆国家”。藤原宇合等率众包围了长屋王宅邸，长屋王与其妻子、皇子被迫自杀。《续日本书纪》明确记载其无辜。

奈良中期，729 年-764 年。藤原四兄弟-橘诸兄-藤原仲麻吕政权。

- 735 年—天平七年：天花由新罗传入九州。接下来的两年，谷物受灾，天花大流行，身为议政官的藤原四兄弟相继病逝。
- 737 年—天平九年：天花爆发，藤原四兄弟相继死亡。铃鹿王橘诸兄为首的新政权，启用在中国留学十八年的僧侣玄昉、吉备真备。
- 740 年—天平十二年：**藤原光嗣之乱**：藤原光嗣认为疫病之灾是僧侣受到朝廷重用所致，在九州举兵发动叛乱。朝廷派遣大野东人率一万七千人平叛。藤原光嗣战败，乘船逃亡济州岛时遭遇逆风被擒，不久被斩首。圣武天皇先后迁都*恭仁京*、难波、紫香乐等地，耗费了大量人力物力，社会愈加混乱，朝廷的统治陷入危机。
- 741 年—天平十三年：为平息社会动乱，求福国民，圣武天皇颁布*国分寺兴建诏*，令各国造七重塔，修筑分寺，抄写经书。
- 743 年—天平十五年：圣武天皇颁布*卢舍那大佛兴建诏*，招聘行基[^xingji]为大僧正，负责奈良大佛（东大寺等）的建立。为进一步推进垦田，橘诸兄政权推行了*垦田永年私财法*。
- 753 年—天平胜宝五年：鉴真法师受荣叡、普照之邀，六次东渡，终于抵达日本。
- 755 年—天平胜宝七年：藤原仲麻吕受光明皇后信任，从橘诸兄手中抢走朝廷大权。
- 757 年—天平宝字元年：**橘奈良麻吕之变**：圣武天皇死后，藤原仲麻吕独揽朝权，拥立傀儡天皇淳仁天皇，并推广避讳“皇族”和“藤原氏”的制度，将橘诸兄之子橘奈良麻吕排除在朝廷势力集团之外。以橘奈良麻吕为中心，意图拥立黄文王等皇族，翦灭藤原势力。山背王等人向藤原仲麻吕告发。七月，藤原仲麻吕将密谋的反对派抓捕、处死、流放，政变胎死腹中。施行《养老律令》。
- 762 年—天平宝字六年：淡海三船提议为历代天皇拟*汉风谥号*。由此，一般认为在天智天皇/天武天皇时期（7 世纪）创立的“天皇”称号，被追赠给了之前的每一位日本君主，如“神武天皇”即是这一时期所拟定的汉风谥号。
- 764 年—天平宝字八年：**惠美押胜之乱**：淳仁天皇（758-764）即位后，赐名藤原仲麻吕“惠美押胜”，官至大师（相当于太政大臣）。惠美押胜施行儒教“仁政”，减轻徭役，派遣“问民苦使”，并制定了三年后征讨新罗的计划。孝谦上皇（749-758）宠信道镜，仲麻吕有心除之，764 年遂举叛旗，抢夺玉玺不成，拥立冰上盐烧。后被捕于近江高岛郡，与妻子同时被斩。淳仁天皇被废，并被流放淡路国。

奈良后期，765 年-794 年。

- 765 年—天平神护元年：僧道镜为太政大臣禅师，次年封法王。
- 769 年—天平神护五年：**宇佐神托事件**：称德天皇（764-770，即复祚的孝谦天皇）欲让位于道镜。大宰府的主神（掌管祭祀的官员）上奏宇佐八幡神的托梦“道镜即位，天下太平”。称德天皇使和气清麻吕前往八幡神宫接受托梦，内容为“天之日嗣，必为皇绪”。和气清麻吕与其兄被流放。
- 770 年—宝龟元年：称德天皇逝世，光仁天皇（770-781）将道镜流放至下野药师寺。
- 780 年—宝龟十一年：陆奥国爆发了以伊治呰麻吕为首的叛乱，东北地区虾夷的抵抗也逐渐加强。
- 782 年—延历元年：**冰上川继谋反事件**：桓武天皇（781-806）即位后，由于其母有百济血统，导致了天武天皇之孙冰上川继谋反，被处以流刑。天武一系的贵族被肃清。
- 784 年—延历三年：迁都*长冈京*，离开天武系血统的*平城京*。
- 785 年—延历四年：**藤原种继暗杀事件**：藤原种继负责迁都事宜，遭保守势力以弓箭暗杀。大伴竹良等人作为暗杀犯被捕，调查之后，大伴继人、佐伯高成等十数人被斩首。皇太弟早良亲王受连座，幽禁于乙训寺。为证明清白而绝食，配流淡路国途中愤死。

## 平安时代（794 年-1192 年）

> **得名**：首都平安京。为了避免在新首都发生不祥的事件，所以“平安”为名。别称“洛阳”、“京洛”。

> **时间**：近年来，学界将庄园公领制确立的院政时期（1086 年以后）作为日本中世开端，平安时代成为了日本古代向中世转变的过渡期。

> **政治**：平安时代是日本天皇集权与律令制政府的顶点。由于班田制崩溃，政府为获得税收，事实上放弃了地方统治，指派地方有力人士担任国司；也因此地方进入到了无政府状态，治安恶化，地方自卫性质的武装团体，也就是武士阶层得到发展，中央政府丧失了军事警察权。<br>

> **政治演进**：平安早期，桓武天皇延续**律令制**，并修改部分内容，其措施包括：1.励行班田；2.取消各律令国军团，取消义务制征兵，改为志愿制征兵。<br>
> 由于律令制官制不足，施行困难，朝廷开始设置令外官，包括征夷大将军；嵯峨天皇设置秘书性质的藏人头，由于亲近天皇，逐渐取代太政官。而后摄政、关白成为常设官职，太政大臣则成为荣誉性质的官职。<br>
> 嵯峨天皇初期，藤原园人主导的政局下，基于律令制背后的儒家思想，救济贫民，抑制有力贵族和寺社。但之后的藤原冬嗣改变此政策，鼓励开垦田地，顺应律令制崩坏的趋势，否定按人课税，重视对土地课税。藤原良房继承了其父奖励开垦的政策，并转变课税方式对应课税对象逃亡的的现象。藤原良房先于**承和之变**排除橘氏势力，再于**应天门之变**排除大伴氏势力，藤原氏从此独揽朝权，为之后的摄关政治奠定基础，藤原良房也成为了*首个非皇族的摄政*。<br>
> 藤原基经延续藤原良房的路线，设置元庆官田，成为地方上缴调・庸之外的重要行政经费来源。他也成为了日本史上*首位关白*。<br>
> 891 年藤原基经去世，宇多天皇、藤原时平先后主导朝政，重行抑制权门、保护小农的政策，企图延续律令制。特别是 902 年的最后一次班田励行令，是延续律令制的最显著的举措。<br>
> 藤原忠平执政时期为摄关政治的确立期。他否定律令制，再次转向土地课税路线，将土地经营与纳税之权责赋予地方豪族，使之成为“负名”。此种制度称为**负名体制**。<br>
> 967 年，冷泉天皇继位，任太政大臣藤原实赖为关白，此后摄关设置成为常态，一直持续至**明治维新**。<br>
> 10 世纪中叶开始，官职和其权力义务，被赋予特定家族，由家族成员世袭领有，并对家族子弟进行专业教育，称为**官司请负制**。武士的兴起可以视作军事警察权承包给武士世家。<br>
> 由于朝廷财政依赖地方上缴，使得地方的国司（受领）权力极大，农民被压榨，导致 10 世纪后期至 11 世纪中期出现了频繁的**国司苛政上诉**[^guosikezhengshangsu]。权门拥有“不输不入”的权力，负名（应缴纳租税者）就将土地寄于权门名下，躲避国司控制，及向政府纳税（寄进式庄园）。庄园扩大则再次使政府收入短缺。花山天皇出家后，藤原兼家掌权，恢复优待权门的政策，但没能解决受领和负名之间的矛盾。<br>
> 长德之变后，藤原道长独揽朝权，摄关政治走上顶峰。11 世纪上半叶，颁布公田官物率法[^gongtianguanwushuaifa]，统一确定各令制国内税率、正式承认了大面积私领地存在，并实施一国平均役，即不论庄园、公领（政府可控制的田地）一律的征税，以作为特定大规模事业的财源，并演变成为中世的段銭，据此，王朝国家制度开始转向了中世国家的形式。<br>
> 藤原北家在 10 到 11 世纪垄断了摄政、关白两职，形成了外戚专权的摄关政治。11 世纪中期，摄关政治已经无力应对社会的变动，陷入机制不全的问题。{Todo: 具体表现为何？}由于藤原赖通与藤原教通的女儿没有诞育皇嗣，1068 年，无摄关血统的后三条天皇继位（其生母、皇后都是皇族），摄关家实权被削弱。1086 年白河天皇开启院政（1087-1129），上皇作为事实上的君主进行统治，摄关政治结束。白河上皇拔擢中下层贵族为院厅近臣，以院宣指挥朝廷与地方国司，并设置了院直属的军事力量，即北面武士。经济来源于上皇的庄园和知行国。<br>
> 在 11 到 12 世纪间，院厅*以分配各令制国的租税权的形式*，打压异己、笼络亲近院厅的权门、贵族、寺社，尤其是新兴的武家势力。12 世纪，知行国制度由**院宫分国制**[^yuangongfenguozhi]（即院、女院、中宫、斋宫、东宫等皇族获得特定令制国的*租税収取权*）扩大而形成。<br>
> 鸟羽上皇于 1129-1156 年继续施行院政。他去世后，围绕皇权的争夺，排除崇德上皇掌权的可能，引发了**保元之乱**。斗争双方（崇德上皇、后白河天皇）均借用了武家势力，平清盛和源义朝及其家族都因支持后白河天皇获得政斗的胜利而获得地位的提升。但之后**平治之乱**中，源义朝不满平清盛地位高于自己，与藤原信赖联合发动政变，但最终被平清盛击败。此后平氏政权（1159-1185）彻底把控了朝政，具有部分地区的地头及国守护人（守护的前身）之任命权，成了第一个武家政权，平氏族人纷纷在朝中担任要职。<br>
> 平清盛正室平时子的异母妹与后白河上皇所生的宪仁亲王出生后，平清盛向后白河上皇靠拢，最终宪仁亲王成为高仓天皇（1168-1180）。平清盛更进一步将女儿平德子嫁作皇后，成为外戚，并在其生下安德天皇后逼迫高仓天皇退位，平氏政权达到巅峰：平清盛成为天皇外祖父，控制全国一半以上地方的地头及国守护人，平氏独占朝中重要官职，全国拥有五百多座庄园，并因为推动宋日贸易而赚取暴利。<br>
> 平氏专权引起后白河法皇以及朝中贵族不满。**鹿谷阴谋事件**被揭发，以及**治承三年政变**，使得平氏暂时压制了朝中反平势力，但却造成了各地不满平氏的武士纷纷起兵。在时长 5 年的**治承·寿永之乱**后，平氏被击败，源赖朝为首的河内源氏获胜，获得朝廷**文治敕许**，得以任命令制国地守护，以及庄园、公领地地头，成熟地武家政权因而成行，自此进入了镰仓时代。

> **武士的崛起**：桓武天皇的取消律令国军团、废除义务制征兵的举措，使得地方治安恶化，陷入无政府的状态，强夺税粮的强盗横行。豪族阶层为求自卫进行武装，_促成了武士阶层的出现_，他们取代了过去的军团，集结成武士团。朝廷别无选择，只能利用武士团*维护地方安全*。在 9 世纪末至 10 世纪初的宽平、延喜时期，武士的早期雏形出现。武士也作为*豪族对农村的管理者*，使武士权力深入农村，并充当*豪族和豪族之间的调解人*，但武士之间的冲突也常引发动乱，藤原忠平执政的 940 年前后便发生**承平天庆之乱**。之后**官司请负制**[^guansiqingfuzhi]推广，武士世家被政府赋予了世袭的军事警察权。到平安时代的后期，社会纷争经常由武力解决，武士的地位急剧提高，平氏成为了最初的武家政权；但被东国武士的源氏击败，武士阶层从贵族手中夺取权力，建立幕府，进入镰仓时代。

> **庄园经济**：902 年颁布最后一次班田令之后，贵族、寺社控制了大量土地，形成了朝廷无法控制、征税的庄园，形成了庄园-公领二分的地方结构。<br>
> 由于朝廷的财政，依赖来自地方上缴的租税，为此，朝廷委与国司极大的行政权，并规定进纳一定以上的租税额为义务的地方政治形态;此时国司由地方有力者担任，称为“**受领**”.受领具有极大的权限，一些受领在地方恣意妄为，导致 10 世纪后期到 11 世纪中期出现了频繁的国司苛政上诉。<br>
> 1069 年颁布《延久庄园管理令》后，农民（负名[^fuming]）也为躲避国司控制与压榨，将土地寄托给庄园贵族明下，称为**寄进式庄园**。<br>
> 院政时期，寄进式庄园已相当普遍，公领内部也形成郡・郷・保・条等基层组织，由负名担任郡司、乡司等。至此庄园或公领成为特定的**开发领主**之私有地，领主掌握支配权，其上为握有収税权的朝廷、国司或权门，称为**领家**，其下则为庄园的现地管理者庄官;许多失去中央官职的低级武士贵族（军事贵族），在农村以武力为庄园领主或庄官解决纠纷，_领主或庄官便与武士建立主从关系，也有领主或庄官成为武士_。<br>
> 11 世纪后期，负名将土地寄于权门名下，躲避国司控制的寄进式庄园已相当普遍，公领内部也形成郡・郷・保・条等基层组织，由负名担任郡司、乡司等。至此*庄园或公领成为特定的开发领主之私有地*，领主掌握支配权，其上为握有収税权之朝廷、国司或权门，称为领家，其下则为庄园的现地管理者庄官，土地的权利分属复数、多层的人（阶层）。许多失去中央官职的低级武士贵族（军事贵族），在农村以武力为庄园领主或庄官解决纠纷，领主或庄官便与武士建立主从关系，也有领主或庄官成为武士。各主体握有的权利称为“职”，“职”形成重层的体系，被称为职の体系。以该体系为基础，11 世纪后期至 12 世纪间形成**庄园公领制**。平安时代后期的政治、经济史与庄园公领制的形成有着极深的关系。

> **文化**：日本古代文学发展的顶峰。初期中央文化受唐朝强烈影响，唐风文化在日本始终作为主流文化，被称为**弘仁・贞观文化**，为日本文化史最后的唐风盛行时期。遣唐史停止之后，将唐风文化与日本元素融合的**国风文化**继之而起。之后，由万叶假名演变而来的平假名、片假名出现，和歌成为了与汉诗文并列的重要文学形态。女姓贵族文学兴盛，内容主要为贵族生活的日记、恋爱故事。假名文学主要由女性创作，男性仍以汉文创作居多。朝廷公文仍采用汉字，只是夹杂着假名标示词性、发音、念读顺序。这种汉文训读体的混合书写法一直使用到 19 世纪。

> **外交**：日本于 804 年和 838 年两次通过遣唐使与中国交往。菅原道真于 894 年废止遣唐史，原因是唐朝衰败以及经费问题。而后的宋日贸易重启了中日交流（10 世纪-13 世纪）。输入日本的货物有宋钱、陶瓷器、绢织品、书籍与文房四宝、香料与药品、绘画等美术品、工艺品等。日本输出的货物有铜、硫磺等矿物、西部所产的木材罗板、日本刀等工艺品等。

平安前期，794 年-967 年。

- 794 年—延历十三年：桓武天皇迁都平安京，平安时代开始。
- 797 年—延历十六年：坂上田村麻吕因讨平东北陆奥虾夷的功勋，被封为第二任*征夷大将军*（但被认为是首任实质上的征夷大将军）。他是传统日本文化中的武神。
- 800 年—延历十九年：关于早良亲王怨灵作祟的流言广为流传，追赠其为崇道天皇。
- 804 年—延历二十三年：第 18 次遣唐使成行。大使为藤原葛野麿，副使为石川道益，同行者有最澄、空海、橘逸势、灵仙。806 年返回。
- 807 年—大同二年：**伊予亲王之变**：平城天皇的异母弟伊予亲王被指控为谋反者的首谋，与其母藤原吉子（藤原南家）被幽禁在川原寺（弘福寺），绝食并饮毒自尽。后证明其无辜，一般认为是平城天皇的亲信藤原仲成（藤原式家）所操纵，诬陷藤原宗成（藤原北家）使其失势。
- 809 年—大同四年：平城天皇发病，以为是早良亲王、伊予亲王怨灵作祟之故，让位于异母弟神野亲王，是为嵯峨天皇。
- 810 年—弘仁元年：**药子之变（平城上皇之变）**：
  - _背景_：平城天皇宠幸岳母藤原药子，重用其兄藤原仲成，二人在宫中专横跋扈。因平城天皇抱病退位，二人又权力欲望极强，为再次夺权，煽动平城上皇在平城京再设政府，与嵯峨天皇的平安京对立，后又宣布迁都平城京。
  - _过程_：9 月 10 日，嵯峨天皇不得不诉诸武力，将宣布上皇迁都旨意的藤原仲成处以极刑，发出声讨藤原药子的罪状。平城上皇得知后怒不可遏，决定亲赴东国举兵。嵯峨天皇命令坂上田村麻吕拦路。平城上皇明白自己没有胜机之后，返回平城京，剃发出家，藤原药子饮毒自杀。
  - _影响_：此后，平城一系被排除，（桓武系）_嵯峨、醇和两系王统“迭立”开始_。空海处于嵯峨天皇阵营，祈祷胜利，成为以后天台宗为日本佛教界主流宗派之一的契机。药子之乱后死刑被雪藏近 400 年：直到 1186 年的保元之乱再次启用。
- 838 年—承和五年：第 19 次遣唐史成行。大使为藤原常嗣，副使为小野篁 ，同行者有圆仁。839 年返回。
- 842 年—承和九年：**承和之变**：7 月，嵯峨上皇病重。当时身为皇太子的淳和天皇之子恒贞亲王感受到危机，与阿保亲王（平城天皇之子）密谈。阿保亲王密告，称恒贞亲王与伴健岑及橘逸势结盟，意图谋反。7 月 15 日，嵯峨上皇驾崩。仁明天皇与藤原良房合作，以谋反罪名，下令逮捕伴健岑及橘逸势，撤换皇太子恒贞亲王，改立自己的长子道康亲王为皇太子。在这次政变后，藤原氏兴起，_嵯峨、醇和两系王统“迭立”结束_。
- 866 年—贞观八年：**应天门之变**：大纳言伴善男和左大臣源信两人为宿敌。应天门失火，伴善男诬告称源信为纵火主谋，时任太政大臣的藤原良房为源信之兄，感觉其中有异，上书天皇予以彻查，源信被无罪释放。但不久之后，伴善男父子被人揭发为纵火的嫌犯，最终被判处流放。此后，大伴氏走向没落，藤原良房成为摄政，独揽朝权，为藤原氏成为世袭的摄关家奠定了基础。
- 869 年—贞观十一年：贞观地震。
- 883 年—元庆三年：阳成天皇因生性荒诞，又有杀人事件，被藤原基经逼迫退位。藤原基经立表兄、阳成天皇的叔祖时康亲王为光孝天皇（或称*仁明系“迭立”*）。文德王统断绝，其子孙成为清和源氏，以武艺为能，如建立镰仓幕府的源赖朝。
- 887 年—仁和三年：刚即位的宇多天皇下诏：“万机巨细，皆关白太政大臣，而后奏下。”，关白一职正式出现，藤原基经（藤原良房养子）成为首任关白。**阿衡事件**：宇多天皇向掌握实权的藤原基经下达诏书，宣布一切政事必须先通过藤原基经，才能再转交给天皇。藤原基经假装推辞，宇多天皇又再次下达诏书。诏书中有“宜以阿衡之任，为卿之任”的字句。阿衡一词来源自商朝，是商汤授予伊尹的职务。不过阿衡也有无实权的虚职含义。藤原基经对天皇这一措辞非常不满，于是拒绝上朝，有一年多时间不处理政务。天皇得知后以使用阿衡一词并非本意为由收回诏书，并罢免拟定诏书的橘广相。此事件有可能是藤原基经驱除橘广相势力的借口。
- 894 年—宽平六年：任命第 20 次遣唐使，大使为菅原道真。但应菅原道真建议，由于经费和唐朝衰败等原因，废止遣唐史。这一举动断绝了吸收大陆文化的直接途径，但也成为了国风文化逐渐成熟的开端。
- 901 年—延喜元年：**昌泰之变**：醍醐天皇登基后，藤原时平和菅原道真分别担任朝廷的左右大臣。菅原道真出身平民，藤原时平和他的矛盾日益加深。藤原时平妄说，菅原道真想要密谋废立，让醍醐天皇的胞弟齐世亲王篡位，因而策动醍醐天皇将菅原道真贬黜，赶出朝廷。朝廷大权再次落入藤原氏手里。宇多法皇闻知后，立刻来到宫中，想为菅原道真求情。但皇宫被藤原家的亲信派兵把守，宇多法皇在宫门外等了一夜，竟然见不到醍醐天皇。他只好黯然离去，从此再也不过问世事，一心钻研密宗佛法。
- 902 年—延喜二年：藤原时平提出*延喜庄园整理令*，是日本历史上最后一次班田政令，目的之一是延续律令制。此后，政府为确保税收，将作为律令制基本的个人别支配体制改变为以土地作为课税对象。
- 905 年-延喜五年：第一部官方敕撰和歌集《古今和歌集》完成，标志和歌地位的提升。
- 927 年—延喜二十七年：制定*延喜式*，其中对于官制和仪礼有着详尽的规定。
- 935 年—承平五年：平将门杀伯父平国香。**承平天庆之乱**开始（藤原纯友之乱和平将门之乱的并称）。
- 939 年—天庆二年：**平将门之乱**：
  - _背景_：平将门是桓武天皇五世孙，关东豪族，早年投于权臣藤原忠平之下。平将门因婚约问题结怨，挑起平氏一族的内斗，杀伯父平国香，败叔父平良兼。
  - _过程_：939 年，庇护朝廷追捕的藤原玄明，要求撤销追捕令时遭到攻击，无奈进行反击，举起叛旗；并接受兴世王的建议，攻陷了下野、上野的国府，占领了关东一带并自称为“新皇”，于岩井（茨城县坂东市）设置政厅，公然反抗朝廷。940 年 2 月就被藤原秀乡、平贞盛等朝廷的追讨军击败，中流箭而亡。
  - _影响_：平将门是日本历史上*反叛天皇且自立皇号的唯一一人*。江户幕府时期的三代将军德川家光的时代，平将门名誉平反。德川幕府认为，将门的威灵能够保护江户市街，因此将他在*神田明神*（日本东京都千代田区外神田二丁目的一座神社）作为江户总镇守被祭祀，这也是幕府不希望朝廷振兴的表现。
- 941 年—天庆四年：**藤原纯友之乱**：
  - _背景_：藤原纯友属于藤原北家，早年丧父，在叔父伊予守藤原元名下担任伊予掾的官职，压制当时在濑户内海猖獗的海盗，但在元名回来后却没将海盗押送往京都。936 年，纯友变成海盗的首领，在伊予国的日振岛聚集了超过一千艘的船只，搔扰周边海域，不久其势力范围更扩大到整个濑户内海，被称为“平安海贼王”。
  - _过程_：朝廷害怕藤原纯友是与平将门合作要推翻朝廷，先权力讨伐平将门，对藤原纯友采取怀柔政策，并在消灭平将门之后进行讨伐。2 月，纯友军的干部藤原恒利向朝廷军投降，朝廷军攻破了纯友的据点日振岛。5 月，**博多湾之战**，纯友的船队被追捕使的军队击败。藤原纯友与儿子重太丸逃向伊予国，不过在 6 月被伊予国警固使橘远保抓住，死于狱中。**承平天庆之乱**结束。
- 953 年—天历七年：僧侣日延在村上天皇、藤原师辅的支持下渡海，前往中国五代十国时期的吴越国。
- 958 年—天德二年：铸造乾元大宝，为最后的皇朝铜钱。
- 967 年—康保四年：冷泉天皇即位，但疯癫症状愈发严重。藤原氏害怕左大臣源高明权力过渡扩张，操控立储，不用较年长的为平亲王（其妃为源高明），而用守平亲王。实施*延喜式*。

平安中期，968 年-1068 年。

- 969 年—安和二年：**安和之变**：3 月 25 日，左马助源满仲与前武蔵介藤原善时密告中务少辅橘繁延与左兵卫大尉源连谋反。但密告不知为何却牵扯到源高明。密告文送抵关白藤原实赖那之后，藤原实赖任命检非违使待补橘繁延与僧侣莲茂进行讯问。除此之外检非违使源满季（满仲的弟弟）将前相模介藤原千晴（藤原秀郷之子）及其子久赖一起逮捕并监禁。源高明被流放到九州。至此藤原秀郷家族从政治权力的中心消失。（村上系）_冷泉、圆融两系王统迭立开始_。
- 983 年—永观元年：僧侣奝然在藤原兼家的支持下入宋。
- 986 年—宽和二年：**花山天皇出家事件（宽和之变）**：
  - _背景_：花山天皇由于外祖父藤原伊尹的威势，不足 10 个月就被立为太子，但 17 岁即位时，藤原伊尹已去世，没有有力的外戚支持，外舅藤原义怀和乳母子藤原惟成掌握大权，与关白藤原赖忠不和；皇太子的外祖父右大臣藤原兼家也希望花山天皇早日退位，朝中分成了义怀、赖忠、兼家三方对立的局面。- _过程_：宽和元年（985 年）7 月 18 日，宠妃藤原忯子孕中死亡，花山天皇备受打击，于次年退位，剃发进入佛门，一条天皇继位。《大镜》认为这是藤原兼家为了让外孙怀仁亲王。即位而策划的阴谋。一条天皇即位。
- 988 年—永延二年：**尾张国郡司、百姓诉讼事件**：藤原元命作为国司为非作歹极，百姓强烈要求罢免其职。尾张国的郡司及百姓向朝廷呈上告书《尾张国郡司百姓等解文》，控诉其罪行。文中列举除租、庸、调外的 20 余种苛捐杂税，共列罪状达 31 条之多。次年，藤原元命被免职。该上告书是了解平安时期国司腐败横暴的重要史料。。
- 996 年—长德二年：**长德之变**：藤原道长与藤原伊周的权力斗争。
  - _背景_：995 年 2 月，关白藤原道隆病重，其子藤原伊周骄矜自大，要求接替关白。3 月 9 日，一条天皇宣旨藤原伊周暂代关白之职，引发其不满。藤原伊周提出节约令，湘鄂限制了着物裾的长度，引起诸多公卿不满（因为普遍认为长裾代表权力和威严）。4 月 10 日，藤原道隆病死。4 月 27 日，一条天皇任命其弟藤原道兼为关白，但藤原道兼于 5 月 8 日也病死了，世称“七日关白”。5 月 11 日，藤原道长获得“内览”权限，代览奏章、公文等，比较可信的说法是生母东三条院厌恶藤原伊周的为人，常说如果是这孩子执政，将耽误国事，因此屡次请求天皇任命道长为关白，天皇不得已只能听从母亲。6 月 19 日，道长超越伊周晋升为右大臣，成为藤氏长者，名实均在伊周之上。7 月 24 日，藤原道长和藤原伊周因座位之争发生激烈的口角。7 月 27 日，藤原伊周的同母弟藤原隆家的随从与道长的随从在都城的七条大路发生冲突。8 月 2 日，藤原道长的侍从秦久忠据传被隆家的人杀害。藤原道长散步藤原伊周的外祖父从二位高阶成忠请阴阳师诅咒道长的传言，但时任检非违使的惟宗允亮认为没有充足的证据，道长因此等待时机。（“长德之变”背景）996 年 1 月 16 日，藤原伊周误以为花山法皇欲夺取自己倾慕的藤原为光的三女，与弟弟隆家商议之后为光的府邸埋伏，随从放箭射穿了花山法皇的袖子。- _过程_：2 月 11 日，藤原道长当中宣布藤原伊周、藤原隆家的罪名，包括箭射花山法皇、诅咒皇太后三条院诠子，但藤原伊周否认，解释说是为怀孕的中宫（皇后）藤原定子（藤原伊周之妹）作定产祈福。4 月 1 日，道长指使法琳寺僧人密告伊周不是为中宫祈祷，而是要求行大元帅法（法琳寺相传的真言密教秘法，奉大元帅明王增强国王之力威服国贼，不允许臣子举行）。4 月 24 日，道长终于采取行动，内大臣伊周贬为大宰权帅，权中纳言隆家贬为出云权守，他们的同父异母兄弟以及外戚高阶家，也纷纷被降职。左卫门权佐、检非违使惟宗允亮向藤原伊周传达了流放播磨的宣命。
  - _结果_：藤原伊周、藤原隆家兄弟被排除在权力中心之外，道长确立了自己藤氏长者的地位，藤原家的权势达到巅峰。
- 1016 年—长和五年：藤原道长就任摄政。摄政政治迎向全盛。
- 1017 年—宽仁元年：小一条辞去皇太子，册立后朱雀为皇太子。_冷泉、圆融两系王统迭立结束_。
- 1019 年—宽仁三年：**刀伊入寇**[^daoyi]：3 月 28 日，辽国女真族海盗的 50 余艘船的舰队突袭对马岛并快速占领了对马岛、壹岐岛。4 月 7 日，由北九州筑前怡土郡丝岛登陆，志摩、早良诸郡郡司乱作一团，早早逃离。4 月 9 日晨，博多警固所派遣大藏种才领军迎击附近刀伊军。4 月 11 日，太宰府秘密派遣早良、志摩郡守军前往守备越津码头。4 月 12 日，豪族首领财部弘延单骑至刀伊军驻地辕门前弯弓搭箭，射杀刀伊军四十余人后返回本阵。刀伊军大恐，军心涣散，无力再战，遂自海路败退，太宰府军乘胜驾船三十余艘追击。刀伊军逃往肥前松浦郡。当地豪族集结乡里迎击，射倒数十人，刀伊军再次逃到海上。沿海游弋数日，见海岸处处戒备森严，在船越津码头的太宰府军也严阵以待，无奈，逃往外海远去。刀伊入寇是日本史上*第一次正式遭外国势力入侵*。
- 1028 年—万寿五年：**平忠常之乱**：平将门之乱后，桓武平氏一族在东国伸张势力。平忠常自祖父平良文以来定居东国，身兼上总介和武藏国押领使，以上总、下总一带为基地，扣押官物和调庸，拒不上缴。6 月，平忠常在安房国起兵袭击国府并杀掉安房守平惟忠。朝廷命平直方出兵讨伐叛军，还没出征，上总国国府已经被忠常占领。讨伐军和忠常军战斗大约两年多但毫无成果。一年后，安房守藤原光业逃归京都，而讨伐军大将平直方被解职，改任甲斐守，最后由源赖信为讨伐军大将。忠常摄于赖信的声威而不战而降，随赖信归京城，但是在途中的美浓国病逝。
- 1051 年—永承六年：**前九年之役**开始：安倍氏是陆奥国当地很有军事力量的阿依努人豪族，在奥六郡建造城寨，半独立于朝廷，并逐渐不向朝廷缴纳贡租。**鬼切部之战**：陆奥守藤原登任试探性出兵数千惩罚安倍氏，但战斗突然激烈起来，安倍氏取得压倒性胜利，藤原登任离职返回都城。
- 1052 年—永承七年：为祈求后冷泉天皇祖母上东门院（藤原道长女藤原彰子）病愈，实施大赦，安倍氏谋逆之罪被赦免。
- 1056 年—天喜四年：**阿久利川事件**：2 月，源赖义陆奥守任期将满，从镇守府向国府返回途中，宿营阿久利川河畔，他的密使汇报属下藤原光贞、藤原元贞宿营时遭到夜袭，有人员寺上。藤原光贞认为是安倍贞任对拒绝婚约的报复，于是安倍氏再次与朝廷交战（《陆奥话记》记载）。过去认为此事是源赖义策划，现在认为是藤原光贞、藤原元贞之父藤原说贞栽赃安倍氏的阴谋。
- 1057 年—天喜五年：5 月，源赖义为大破僵持，夹击安倍氏。安倍赖时慌忙撤退，没有考虑安倍富忠，遭其报复袭击，受伤而死，安倍贞任继位。11 月，**黄海之战**：源赖义欲与安倍贞任决战，但因冬季远征，士兵疲弊而大败。源赖义受到巨大打击。
- 1062 年—康平五年：**前九年之战**结束：源赖义重礼请求中立的出羽国仙北（秋田県）的俘囚豪族清原氏的族长清原光赖参战。9 月 17 日，安倍氏据点厨川栅、妪戸栅陷落，安倍贞任重伤被捕，安倍氏灭亡，清原氏成为东北的霸者。_“前九年之役”与“后三年之役”合称“奥州十二年合战”_。

平安后期，1069 年-1185 或 1192 年。

- 1069 年—延久元年：颁布*延久庄园整理令*。透过庄园整理确分各地庄园与公领，建立庄园公领制，并借由整理庄园削弱藤原氏的经济基础，结束摄关政治。
- 1086 年—应德三年：**后三年之役**开始：
  - _导火索_：清原真衡无子，从平氏过继了养子清原成衡，娶源赖义之女为妻。婚礼上，前九年之役中战功赫赫的长老吉彦秀武来祝贺，清源真衡沉迷下棋。吉彦秀武认为受辱，愤然离开。清源真衡反倒认为吉彦秀武无礼，准备讨伐。
  - _过程_：吉彦秀武则联合一直对清源真衡不满的清原清衡和清原家衡作战。源赖义之子源义家与清源真衡结盟，大败前来偷袭的清原清衡、清原家衡联军，使其投降。清源真衡在进军出羽途中急病而死，源义家把他的奥六郡平分给清原清衡、清原家衡，但清原家衡不满，偷袭清原清衡居所，全家遭害。源义家便帮助清原清衡。清原家衡因无粮逃走时被斩首。
  - _影响_：朝廷认为源义家是以私人名义参战，拒绝给予军费，源义家用家财犒赏军士，使得源氏在关东获得极大名声。清原清衡改回藤原氏，成为奥州藤原氏之祖。
- 1086 年—应德三年：白河天皇为抵制外戚藤原氏，让位于年仅 8 岁的堀河天皇而成为太上天皇，在居处建立院厅，任命别当、判官代、主典代、藏人等院厅官吏，及设置保卫太上天皇和院厅的北面武士[^beimianwushi]。白河上皇独揽国政大权，开启院政，其经济来源为上皇的庄园与知行国，并受到被藤原氏压抑的贵族的支持；拔擢中下层贵族为院厅近臣，以院宣指挥朝廷与地方国司，设置院独自的军事力量，即北面武士，以河内源氏、伊势平氏为主。<br>*庄园公领制*逐渐确立，这一事件被历史学界称为*日本中世的开端*。
- 1108 年—嘉承三年：**源义亲之乱**：
  - _背景_：源义亲氏源义家之子，活跃于前九年之役和后三年之役，被称为“天下第一武勇之士”。担任对马守时横行跋扈，掠夺杀害当地人民，被称为“恶对马守”，1101 年被大宰太贰大江匡房告发，源义家派藤原资道召唤他，但藤原资道反而说服源义亲杀害朝廷官吏。1102 年，朝廷决定流放源义亲到隐岐国，但源义亲反而在出云国杀害了目代，夺取了官物。
  - _过程_：1107 年 12 月，朝廷任命平正盛追讨。1108 年，源义亲被诛杀，枭首示众。
  - _影响_：此后河内源氏发生内乱。源为义继任家督后源氏开始没落，平氏抬头。
- 1111 年—天永二年：设置记录庄园劵契所。
- 1113 年—永久元年：**鸟羽暗杀未遂事件**：
  - _背景_：1073 年后三条天皇遗诏令辅仁亲王为下一任储君，但白河天皇并未听从，立自己嫡子善仁亲王为皇太子，并立即让位，善仁亲王践祚为堀河天皇。
  - _过程_：堀河天皇之子宗仁亲王即位为鸟羽天皇后，有飞书告仁宽、徒弟盛觉图谋不轨，指使童子千手丸侵犯天皇所乘的舆。检非违使盛重将千手丸逮捕询问，千手丸供认仁宽欲击杀天皇，使辅仁亲王即位。辅仁亲王才华横溢，且无争权之心，对此事并不知情，但事后仍然闭居不出，后因病出家。
- 1129 年—大治四年：白河天皇过世，鸟羽上皇院政开始。
- 1133 年—长承二年：平忠盛受鸟羽院之命与宋船进行贸易。
- 1156 年—保元元年：**保元之乱**：由于皇位继承问题和摄关家内讧产生的公家内斗。
  - _背景一——鸟羽上皇压制崇德天皇_：白河法皇将养女藤原璋子（待贤门院）嫁给其孙鸟羽天皇，1123 年 1 月 28 日，逼迫鸟羽天皇让位给藤原璋子的儿子显仁亲王，为崇德天皇。但传言藤原璋子与养父白河法皇有染，崇德天皇也是白河法皇的私生子，按照辈分为鸟羽天皇的叔父，被称为“叔父子”。1129 年，白河法皇逝世，鸟羽上皇开启院政，宠幸藤原得子（美福门院）。1141 年，逼迫崇德天皇退位，让位于藤原得子之子体仁亲王，为近卫天皇。体仁亲王也是崇德天皇中宫藤原圣子的养子，但让位的宣命中为“皇太弟”，使崇德天皇无法开设院政。1142 年，藤原璋子因有诅咒藤原得子的嫌疑，被迫出家。闲院流三条家、中御门流、村上源氏的公卿接近藤原得子的堂兄弟，鸟羽法皇最宠爱的藤原家成，宫内分成了待贤门院派和美福门院派。
  - _背景二——摄关家兄弟阋墙_：摄关家在白河院政下地位下降。时任关白的藤原忠通没有继承人，按照父亲藤原忠实之意，迎异母弟藤原赖长为养子。1143 年，藤原忠通生藤原基实，于是希望传位于自己的亲子。因此，藤原忠通与父亲藤原忠实、弟弟藤原赖长对立。1150 年 1 月，近卫天皇元服，藤原赖长之女藤原多子入宫，成为女御[^nvyu]。藤原忠通为保住摄关地位，与大姨藤原得子联合，将其养女藤原呈子迎为自己的养女，并向鸟羽法皇上奏“只有摄关家的女儿可以立后”，暗示要求藤原呈子入宫。鸟羽法皇则使藤原多子为皇后，藤原呈子为中宫，一皇两后，模糊处理。9 月，藤原忠实接管了藤原氏长者的信物朱器台盘，剥夺藤原忠通藤原氏长者的地位，并将其授予藤原赖长。但鸟羽法皇仍然使藤原忠通为关白，另外任命藤原赖长为内览。
  - _背景三——皇位之争_：藤源赖长性格苛烈，与院近臣矛盾，被称为“恶左府”。1151 年，宠臣藤原家成宅邸遭到破坏，鸟羽法皇因此怀疑藤原赖长。1153 年，近卫天皇重病，藤原忠通请求藤原得子的养子守仁亲王继位，但鸟羽法皇认为其是为了独揽大权而谎报。1155 年，近卫天皇驾崩，朝廷召开讨论继位人选的会议，藤原赖长因为妻子服丧缺席。藤原忠通、藤原通宪（信西）等皆与藤原得子颇有渊源，因守仁亲王年幼，为杜绝崇德上皇开启院政的可能，决定先由守仁亲王的生父雅仁亲王登上皇位，为后白河天皇。外界传言近卫天皇之死是藤原忠实与藤原赖长诅咒导致，二人彻底失势。
  - _背景四——鸟羽法皇逝世_：1156 年 5 月，鸟羽法皇病重，为确保新体制确立，他下令使源为义、平清盛等 10 名与崇德上皇、藤原忠实相关的北面武士，签署祭文效忠藤原得子。1156 年 7 月 2 日，鸟羽法皇驾崩。
  - _过程_：1156 年 7 月 5 日，京都遍传“上皇左府同心发军，欲奉倾国家”的流言，后白河天皇敕令检非违使平基盛（平清盛次子）等人停止京中武士活动。7 月 6 日，大和源氏的源亲治被捕。7 月 8 日，后白河法皇向诸国下令停止集结藤原忠实、藤原赖长庄园中的军兵，并派高阶俊成、源义朝将摄关家宅邸财务没收入官，相当于判处其谋反。7 月 9 日，崇德上皇自鸟羽出逃，进入统子内亲王在洛东白河的御所。7 月 10 日，藤原赖长从宇治上洛，进入白河北殿，决定拥戴崇德上皇，与崇德上皇近臣、母系家人、武士等集结。同日，后白河天皇集结源义朝、平清盛、源赖政等武士集团。信西和源义朝强硬地主张在攻击时先发制人，藤原忠通一直在犹豫，但仍被强行说服。7 月 11 日 4 时，平清盛、源义朝、源义康等人与崇德上皇的战斗大向，但久攻不下。源义朝献策火烧藤原家成宅邸。7 月 11 日 8 时，崇德上皇彻底溃败。
  - _结局_：得知藤原赖长败北后，藤原忠通从宇治逃亡到奈良。但朝廷在胜利同日宣旨恢复藤原忠通的藤原氏长者地位，并赏赐有战功的武士。但藤原忠通对天皇干涉摄关家长者的行为不满，借口推辞。崇德天皇在源为义保护下逃到如一山，决定投降并出家，后被流放。藤原赖长在战斗中被流矢所伤，7 月 14 日不治身亡。
  - _影响_：后白河天皇成功排除了反对派，崇德上皇被流放到讃岐，支持他的武士被严厉处罚，这是藤原仲麻吕之乱中淳仁天皇配流淡路后，时隔 400 年再次发生天皇上皇配流事件。保元之乱的双方均借助武士的力量作战，标志着武士阶层走上日本政治舞台，慈圆在《愚管抄》中说，这场动乱是“武者之世”的开端，公家政权时代即将结束，武家政权时代即将到来。
- 1156 年—保元元年：9 月，颁布*保元庄园整理令*，宣扬王土思想。
- 1159 年—平治元年：**平治之乱**：
  - _背景一——后白河天皇的亲信_：保元之乱后，后白河天皇重用亲信信西。信西为推进改革、整理各国庄园、管理神社、维护京城治安，拉拢武士的首领平清盛为其所用。后白河天皇又快速拔擢武蔵守藤原信赖，藤原信赖与源义朝关系密切，依靠其武力管理各地的庄园。
  - _背景二——二条亲政派形成_：守仁亲王继承了鸟羽上皇的大半庄园，成为了最大的庄园领主。他又是藤原得子的养子，1158 年 8 月，信西与藤原得子协定，后白河天皇让位于长子守仁亲王，为二条天皇。亲政派核心人物是叔父藤原经宗和藤原惟方，从此后白河院政派与二条亲政派对立。
  - _背景三——后白河院政派内部敌对_：信西对藤原信赖的光速崛起十分警觉，而源义朝作为在保元之乱中立下战功的一族首领，一直不满于自己的封位比平氏首领平清盛低。二条亲政派也与信西派敌对，而平清盛却没有坚定地支持信西，态度暧昧，还把女儿嫁给了藤原信赖的嫡子藤原信亲。
  - _三条殿袭击，信西倒台_：12 月 9 日，藤原信赖和源义朝的军队袭击了三条殿，控制了后白河上皇，信西逃脱。二人将后白河上皇软禁到内里的一本御书所，并联络二条亲政派，并取得其支持。12 月 10 日，信西的四个儿子全部被捕，处以流刑。信西逃到山城国后仍然被源光保追击，无奈自杀，后被枭首示众。
  - _天皇出走六波罗_：藤原信赖和源义朝控制了朝廷，但二条天皇并不信任残忍专横的他们。东国带兵前来的源义平主张立克出阵阿倍野，阻断平清盛回京，但藤原信赖认为他与平清盛已结亲，可以拉拢。亲信西派的内大臣三条公教与二条亲政派的藤原经宗、藤原惟方接触，商议让二条天皇行幸六波罗。12 月 25 日夜，后白河上皇通过藤原惟人得知此计划，逃到仁和寺。12 月 26 日 2 时，藤原尹明将二条天皇送往六波罗的平清盛官邸，藤原惟方的弟弟藤原成赖四处传达此事，后白河上皇、女官、公卿都陆续奔向六波罗。平清盛获得上皇、天皇支持，决定出兵讨伐藤原信赖和源义朝。
  - **_六波罗合战_**：由于之前政变是秘密行动，源义朝此时聚集的兵力并不多，只有八百骑。平清盛聚集了三千骑，兵分三路进攻阳明、待贤、郁芳三门。源义朝军不敌，源光保倒向了平氏。藤原信赖被处以死刑，源义朝率儿子、同族逃向东国，途中遭到野武士袭击，再次损兵折将。12 月 29 日，源义朝被其投靠的长田一族谋杀。源义平试图刺杀平清盛，但被捕并处死。源赖朝被捉，但在平清盛继母求情之下，仅仅配流伊豆蛭岛。
  - _结果_：平清盛深得朝廷器重，其子嗣也被重重封赏，平氏家族的领地增加了五国以上。1162 年 1 月 6 日，后白河上皇想依靠平清盛再度掌权，打击二条亲政派，处理藤原经宗、藤原惟方。2 月 20 日，平清盛的家臣将二人拘捕，严刑拷问。3 月 11 日，藤原经宗流放阿波，藤原惟方流放长门，罪名是参与谋害信西。6 月，斩首信西的源光保被流放萨摩，并被杀害，所有参与倒台信西的任都被扫除。白河院政派和二条亲政派的公家都遭受到严重打击，实力削弱。最大的得利者是平氏一族，族人担当了院厅别当、左马寮、内藏寮等要职，以武力确立了武家在朝廷的地位。
- 1166 年—永万二年：册立高仓为皇太子，平清盛担任内大臣，“后白河院-平氏王朝”体制确立。
- 1167 年—仁安二年：平清盛成为太政大臣，建立平氏政权。
- 1177 年—治承元年：**鹿谷阴谋**：6 月，后白河院的近臣藤原成亲、藤原师光、藤原成经以及俊宽等在该山庄密谋讨伐平氏，被多田行纲告密。藤原师光被处死，藤原成亲被流放备前国（后被杀死），俊宽等被流放萨摩国鬼界岛。近年：有此阴谋是平清盛捏造的说法，以打击后白河法皇近臣势力。
- 1179 年—治承三年：**治承三年政变**：11 月 14 日，平重盛病故，后白河法皇收回平重盛领地越前国，引发平清盛不满，软禁后白河法皇，院政停止。
- 1180 年—治承四年：**源平合战**（史称“治承·寿永之乱）开始：
  - _以仁王兵败_：2 月 21 日，平清盛逼宫高仓天皇退位，拥立自己 2 岁的外孙言仁亲王，为安德天皇，平家完全掌控了朝政。4 月 9 日，素有大志的后白河法皇三子以仁王与摄津源氏的源赖政谋划，以“最胜亲王”的名号，密使源义朝之弟源行家向全国源氏下达征讨平家的诏令，但被监视源行家的僧人湛增截获。平家起兵讨伐，源赖政战死，以仁王逃亡中中箭身亡。
  - _源赖朝起兵_：讨平令旨陆续到达各地蛰伏的源氏。8 月 17 日，伊豆的源赖朝与北条时政合谋，秘密纠结伊豆、相模、武藏的源氏势力，袭击平家在伊豆的监管山木兼隆。
  - **_石桥山之战_**：源赖朝带领 300 骑前往相模，寻求与坂东平氏的三浦家族合流。8 月 23 日，扎营于石桥山。是日大雨，酒匂川泛滥，三浦军无法渡河汇合。前来讨伐的大庭景亲抓住此机会，在晚间乘着暴风雨突袭源赖朝的军营，源赖朝大败亏输，逃向安房，途中在海上才与三浦义澄等汇合。到达安房后，上总的千叶常胤、武藏的足立远元、畠山重忠等平家或藤原氏地方豪族也前来加入，谋求加强对领地的统治力和武士阶级的权力。10 月 6 日，源赖朝入驻河内源氏祖先经营的镰仓，实质上控制了关东南部。
  - **_波志田山合战_**：甲斐源氏得知了石桥山源赖朝败退的消息，与源赖朝关系密切的宗族以安田义定为首前去救援。8 月 25 日，与俣野景久、橘远茂为首的两股平家军队在波志田山发生冲突，并将其击败。
  - _木曾义仲起兵_：9 月，信浓的木曾义仲起兵，迅速占领信浓、越后。但因与源赖朝又杀父之仇，所以并未与其汇合，而是拥立以仁王的儿子北陆宫，平定北陆。
  - **_富士川之战_**：为平定关东南部，平家派遣平维盛等人发兵征讨，10 月 18 日，在骏河富士川和源赖朝、武田信义对峙。武田军发动夜袭，疲惫的平家东征军溃败退军。之后，源赖朝与九弟源义经久别重逢。为了有效统御庞大的武士集团，源赖朝创立了侍所，命和田义盛和梶原景时负责掌控，并积极铲除关东地区的反抗势力。
  - _平清盛之死_：近畿的反平势力以寺庙、神社为中心，平家强力镇压。12 月平重衡烧毁东大寺、兴福寺，使得寺社的反抗越发激烈。1181 年闰 2 月，平清盛突发热病而死。4 月，平重衡率军东征，在墨俣川大败源行家，史称**墨俣川之战**。
  - **_俱利伽罗峠之战_**：4 月，平维盛等人率 10 万骑受命讨伐木曾义仲，攻破越前、加贺等地。木曾义仲撤退至越中国。平家军继续追击，但在**般若野之战**败给了义仲四天王的今井兼平。平家决定分兵合击，平通盛等率领 3 万骑前往能登国志雄山，平行盛带领 7 万骑在加贺国、越中国的边境砺波山布阵。5 月 11 日，木曾义仲使源行家牵制志雄山的 3 万平家军，本人带领主力声东击西，派樋口兼光绕后，夜间发动突袭（《源平盛衰记》记载效仿齐国田单使用了火牛阵），使平家军陷入大乱，纷纷逃向俱利伽罗峠的断崖，许多士兵摔入深谷死亡，平家 10 万大军损伤过半。
  - _木曾义仲上洛_：7 月，木曾义仲突破平家对京都的防守，平宗盛挟安德天皇和三神器逃走。后白河法皇等贵族、庶民一开始热烈欢迎木曾军，但由于养和大饥荒造成的军粮短缺，木曾军大肆劫掠京都。
  - **_水岛之战_**：9 月，木曾军继续追击平家。闰 10 月，从四国渡海至水岛，与平家交战。平家将战船绑在一起，铺上木板构成阵地，弓箭手箭如雨发，武士骑马游向海岸，夹击木曾军。木曾军大败，由盛转衰，而平家的声势则得到恢复，并返回摄津的福原企图再度入京。
  - _木曾义仲败亡_：后白河法皇屡次暗中催促源赖朝勤王，制衡木曾义仲。源赖朝反而趁势要求法皇下旨将东海道、东山道、北陆道等地的国衙领和荘园返还给各地国司或本所，从法理上控制关东。法皇迫不得已，于 1183 年 10 月宣旨，除了北陆道之外，几乎悉数同意源赖朝的要求。11 月，源范赖、源义经抵达近江。此时，木曾义仲士气不振，又失去人心，孤立无援。11 月 19 日，木曾义仲发动政变，袭击院御所法住寺殿，幽闭后白河法皇和后鸟羽天皇，史称**法住寺合战**。12 月，后白河法皇与木曾义仲达成协议，令木曾义仲率军讨伐源赖朝。1184 年 1 月，源范赖和源义经在京都近郊恶濑田、宇治击溃木曾军。木曾义仲在逃亡中，于近江粟津被截杀。
  - **_一之谷之战_**：1184 年 1 月，平氏伺机反扑，势力返回摄津国福原一带。此前，后鸟羽天皇于 1183 年 8 月 20 日继位，但无三神器。朝廷决定使用武力强夺，派源范赖、源义经进兵福原。源义经本只是领 1 万军兵牵制，由摄津蓝那走鹎越。但他在播磨**三草山之战**击败平资盛、平有盛。2 月 7 日，源赖范的 5 万大军与平知盛军陷入僵局。源义经声东击西，命安田义定领 1 万骑进攻梦野，自己率 40 余骑从山路迂回至平家本阵后方。黎明时分，源义经配合源范赖的进攻，攻入平家本阵，平家军死伤惨重，大量将领阵亡，平重衡被捕。
  - **_三日平氏之乱_**：西国的平家残部在 7 月举兵反抗，但很快被镇压。源赖朝派遣源范赖支援西国的源义经，并重点清除畿内地区不服镰仓统治的武士上。
  - **_屋岛之战_**：8 月，源范赖顺利攻取山阳道，但被平行盛水军截断，关门海峡被平知盛封锁，兵粮难以维继。1185 年正月，逃往九州。源义经向后白河法皇取得许可后，2 月，迅速组织水军渡海，由阿波国胜浦登陆，并奇袭平家屋岛本阵取得大捷。平家武士失去了濑户内海的制海权，退往长门国的彦岛。
  - **_坛之浦之战_**：4 月 25 日清晨，在关门海峡的坛之浦，平家利用海流优势，主动攻击源义经，一开始占有优势。源义经下令集中狙杀平家的水手及舵手，失去机动能力的平家舰队反而比源氏更加动弹不得，正午过后，海流改变，源氏顺势接近登船，展开白刃血战，战情也随之逆转。此战后，平家彻底败亡。平宗盛、平德子（崇德天皇之母）跳海自尽，但被源氏士兵所救。安德天皇和外祖母二位尼跳海身亡。据说三神器中的天丛云剑亦在此次战役中沉入大海。
  - _影响_：源平合战是日本第一次席卷全国的内乱。平氏政权被完全消灭，源赖朝于 1192 年就任征夷大将军，于镰仓设立幕府，开创了日本绵延 700 余年的幕府政制。

## 镰仓时代（1185 年-1333 年）

> **时间**：历史学界多以 1185 年源赖朝获得朝廷文治敕许，即获得各令制国守护与地头任命权，作为平安时代与镰仓时代的分野，不过民间过去多以 1192 年源赖朝受封征夷大将军，作为镰仓时代的开始。

> **两统迭立**：是日本镰仓时代到南北朝时代的一个政治现象，指的是后嵯峨天皇之后的两位天皇——后深草天皇和龟山天皇和其子孙之间的斗争。后深草子孙为持明院统皇室，和龟山后裔的大觉寺统皇室，为了皇位继承问题而轮流即位，最终由持明院统之家系获得天皇继位权。

- 1185 年—文治元年：平氏灭亡。源赖朝获得朝廷文治敕许，得任命各令制国守护与地头，镰仓时代开始。
- 1189 年—文治五年：**奥州合战**：
  - _背景_：**奥州十二年合战**之后，从藤原清衡（清原清衡）开始，奥州藤原氏支配了陆奥、出羽两国一百年。1157 年，第三代的藤原秀衡继承家督之位时，奥州已经成为号称“带甲十七万”的庞大势力，平泉也成为仅次于平安京的繁华大都市。他还受封了陆奥守和镇守府将军的职位，从法理和事实上都支配了奥州。消灭平氏后，为了安定镰仓政权，源赖朝认为有去除潜在威胁的必要。1188 年 2 月，源赖朝发现已与自己反目的源义经潜伏在奥州藤原氏的大本营。朝廷在此后不断施压，要求奥州藤原氏讨伐源义经，否则将获罪株连。1189 年，4 月 30 日，藤原泰衡为了挽救家族，偷袭衣川馆，使得源义经自杀。
  - _过程_：藤原忠衡认为兄长藤原泰衡违背了父亲藤原秀衡的遗命，反对其向幕府屈服，6 月 26 日，藤原泰衡偷袭击杀藤原忠衡。7 月 16 日，源赖朝利用完藤原泰衡后，仍然以窝藏钦犯的罪名亲率大军讨伐，并于次日集结成军，向奥州进发。8 月 8 日至 10 日，奥州军大败。藤原国衡等人战死。8 月 22 日，平泉被攻陷。8 月 25 日，藤原基成父子投降。9 月 3 日，藤原泰衡被手下河田次郎杀害。
  - _结果_：奥州藤原氏被灭，源义经势力被铲除。源赖朝在此次行动后，对不配合自己行动的“御家人”[^yujiaren]严加处罚，并以奥州合战为契机，建立了听命于己的御家人组织。
- 1191 年—建久二年：荣西从宋返日，开启临济宗一派。
- 1192 年—建久三年：源赖朝被任命为征夷大将军，镰仓幕府正式开始。
- 1199 年—正治元年：源赖朝突然去世，年仅 18 岁的嫡子源赖家继任。
  - *十三人合议制*确立：年幼的源赖家无法控制御家人元老。源赖朝之妻北条政子要求任何决定要由十三个元老一起签名才能生效。有人认为这是为了防止源赖家独裁，也有人认为是为了补充源赖家的权力。但 1200 年后元老不是病死就是内乱被杀，大权落入北条氏手中。
  - **梶原景时之变**：
    - _背景_：梶原景时在石桥山之战打败源赖朝后，对其有救命之恩。之后投降于源赖朝，多次参与源平合战中的战役，并排挤源义经。幕府建立后，梶原景时任*侍所别当*，负责御家人的勤务评定、管理等的监视任务，经常得罪御家人。源赖朝去世后，他作为幕府元老被重用。1199 年 4 月，梶原景时以源赖家失政为理由停止政务。之后在*十三人合议制*中排在前列。
    - _过程_：梶原景时被结城朝光的言论惹怒，进献其诽谤源赖家的谗言，要求判罪。这个行为惹怒了许多御家人，10 月 28 日，66 名将领向源赖家提交了弹劾梶原景时的联名书。11 月 12 日，源赖家要求梶原景时解释，但他不做抗辩，带领族人返回领地相模国。虽然他一度返回镰仓，但是源赖家无法庇护他，最终被逐出镰仓，宅邸被拆毁，其领地播磨国、美作国被剥夺。1200 年 1 月 20 日，梶原景时在前往京都的途中，被吉川氏等当地武士、饭田家义等袭击，一族 33 人被枭首示众。
- 1201 年—建仁元年：**建仁之乱**：1 月 23 日，受景时庇护成为御家人的城长茂上洛，袭击在京的小山朝政的宿所。闻讯赶来的幕府部队击退了城长茂。最终城长茂在大和国的吉野被杀死，枭首示众。
- 1203 年—建仁三年：
  - **比企能员之变**：比企能员与北条氏对立，源赖家重病期间，企图杀死北条时政，因计划被发觉，比企一族遂为北条氏所灭。
  - 源赖家重用乳母一系的比企氏，诸将密谋将其废黜，并推举其弟源实朝为新任将军。镰仓旧臣梶原景时和比企能员先后对以北条氏为首的反赖家势力进行最后的反击（**梶原景时之变、比企能员之变**），但均失败。源赖家被北条时政剥夺将军之职，流放到伊豆修禅寺中幽禁。并在 1204 年被北条氏刺客所杀。十二岁的源实朝就任将军，成为北条氏的傀儡。
  - 北条政子的父亲北条时政就任镰仓幕府初代**执权**（征夷大将军的政务佐理)。之后执权一职由北条家世袭独占，并在源实朝被暗杀后成为了幕府政权的实际支配者。
- 1205 年—元久二年：
  - **畠山重忠之乱**：1204 年 11 月，畠山重忠的儿子畠山重保与北条时政的女婿平贺朝雅在酒宴上发生争执。其岳母牧之方要求重罚。1205 年 5 月，北条时政与其子密谋诬陷畠山重忠。北条时政的女婿稻毛重在一次会议上指控畠山重忠意欲谋反，源实朝发布了讨伐令。6 月 22 日，畠山重保在镰仓被杀。与此同时，畠山重忠接到了前往镰仓的命令，但他对阴谋一无所知。行至武蔵国二俣川时，被北条义时率领数万大军包围。畠山重忠与大军展开奋战，但终因寡不敌众被射杀。
  - **牧氏事件**：闰 7 月，北条时政和牧之方阴谋将源实朝的将军废除，将自己的女婿、源赖朝的犹子[^youzi]平贺朝雅立为新任将军，但时这一举动引起了北条政子和北条义时姐弟的不满。闰 7 月 19 日，北条政子、北条义时使结城朝光等人将源实朝从北条时政宅邸接到北条义时的宅邸。追随北条时政的大部分御家人也站在北条义时一边，阴谋完全失败，北条时政完全被孤立，于闰 7 月 20 日出家。闰 7 月 25 日，平贺朝雅被已经掌控幕府的北条义时派山内首藤通基山杀死。
- 1213 年—建历三年：**和田合战（和田义盛之乱）**
- 1219 年—承久元年：源实朝被赖家之子公晓在鹤冈八幡宫暗杀
- 1221 年　后鸟羽天皇对幕府发动承久之乱，战后幕府设六波罗探题监视西国武士和朝廷，对天皇继承者有决定权。
- 1223 年　大田文(镰仓时代的土地权状)
- 1225 年　设立连署
- 1225 年　设立评定众
- 1247 年　宝治合战
- 1249 年　设立引付众
- 1252 年　九条赖经被送回京都，幕府迎宗尊亲王就任将军
- 1253 年　日莲开启法华宗一派
- 1268 年　安东氏之乱
- 1272 年　二月骚动。因为蒙古袭来，在京与镰仓之间发生的关于北条氏的纷争
- 1274 年　文永之役
- 1275 年　一遍开启时宗一派
- 1281 年　弘安之役
- 1285 年　霜月骚动
- 1293 年　镰仓大地震，平禅门之乱
- 1297 年　永仁德政令
- 1301 年　两统迭立开始
- 1305 年　嘉元之乱
- 1317 年　文保和谈
- 1324 年　正中之变
- 1326 年　嘉历骚动
- 1331 年　元弘之变
- 1333 年　各地武士和农民的倒幕运动揭起，原讨伐朝廷的御家人足利尊氏倒戈支持朝廷方，北条高时自杀，镰仓幕府正式灭亡

1334-1335 建武新政

## 室町时代（1336 年-1573 年）

名称源自于幕府设在京都的室町。

南北朝开始

1336 延元元年/
建武三年 后醍醐天皇
[1318-1339] 光明天皇
[1336-1348] 尊式 凑川战役。制定《建武式目》。
后醍醐天皇迁都吉野，南北朝对立。
1338 延元三年/
历应元年 足利尊氏任征夷大将军。
1341 兴国二年/
历应四年 后村上天皇
[1339-1368] 足利尊氏向元朝派遣天龙寺船。(前期)倭寇猖獗。
1349 正平四年/
贞和五年 崇光天皇
[1348-1351] 足利基氏任镰仓公方。
1350 正平五年/
观应元年 观应之乱。
1352 正平七年/
文和元年 后光严天皇
[1352-1371] 足利直义被毒死。实施《半济法》。
1366 正平二十一/
贞治五年 高丽要求制止倭寇。
1378 天寿四年/
永和四年 长庆天皇
[1368-1383] 后圆融天皇
[1371-1382] 义满 足利义满在室町营造花御所。
1386 元中三年/
至德三年 后龟山天皇
[1383-1392] 后小松天皇
[1382-1392] 幕府定五山座位。
1389 元中六年/
康应元年 高丽进攻对马。
1391 元中八年/
明德二年 明德之乱。
1392 元中九年/
明德三年 南北朝统一〈北朝胜〉。
1393 明德四年 后小松天皇
[1382-1412] 义满 幕府规定土仓役、酒屋役。
1394 应永元年 足利义满任太政大臣。
1397 应永四年 足利义满建金阁于北山。
1398 应永五年 义持 幕府规定三管、四职制。
1399 应永六年 应永之乱〈讨伐大内义弘〉。
1401 应永八年 派遣第一次遣明使。
1404 应永十一年 制定《永乐条约》，与明开始勘合贸易( ~1431)。
1419 应永二十六年 称光天皇
[1412-1428] 朝鲜入侵对马 (应永外寇)。
1428 正长元年 后花园天皇
[1428-1464] - 京畿土民要求幕府施行德政。
1432 永享四年 义教 足利义教遣使入明建交。
1438 永享十年 永享之乱〈讨伐足利持氏 ~1439〉

南北朝统一，

- 1392 年：足利义满统一。

战国时代开始。

- 1441 年：**嘉吉之乱**：赤松满祐暗杀将军足利义教，嘉吉德政一揆，颁布德政令。
- 1445 年：兵库北关，掌管东大寺。
- 1447 年：上衫宪实隐退于伊豆。
- 1454 年：关东公方成氏暗杀上衫宪忠。
- 1455 年：今川范忠火烧镰仓街市。
- 1457 年：阿伊努首领作乱，松前氏开始控制虾夷。
- 1458 年：足利义政亲政，伊势贞亲、荫凉轩真蕊等干涉政务。
- 1460 年：畠山义就势力没落。
- 1461 年：宽政大饥馑，近江大浦和菅浦发生暴动。
- 1466 年：**文正政变**：伊势贞亲、荫凉轩真蕊势力没落。畠山义就上洛。
- 1467 年：**应仁、文明之乱**爆发。
- 1470 年：琉球的金丸氏改称尚氏。
- 1473 年：山名宗全、细川胜元病死。
- 1477 年：畠山义就等撤离京都，应仁之乱结束。琉球尚真王即位。
- 1482 年：幕府讨伐摄津国一揆。
- 1485 年：山城国一揆爆发（自治组织持续至 1493 年）。
- 1486 年：丹波国一揆爆发（持续到 1492 年）。
- 1493 年：**明应政变**：细川政元废将军义材，赤松政则与洞松院共结连理，伊势宗瑞讨伐伊豆，足利茶茶丸逃亡。
- 1495 年：伊势宗瑞准备攻打小田原城。
- 1504 年：**立川原之战**爆发，伊势宗瑞占领镰仓，陈外郎赴小田原城。
- 1506 年：洞松院尼发行印章。
- 1507 年：细川政元被养子细川澄之暗杀。
- 1508 年：大内义兴上洛，拥立将军足利义材。
- 1512 年：**尼崎谈判**：洞松院尼与细川高国讲和。
- 1518 年：伊势氏纲发行“虎符”印章。
- 1524 年：敕许伊势氏纲改姓北条。
- 1527 年：三好元长攻破细川高国，足利义维成为堺公方。
- 1532 年：畿内爆发一向一揆运动，法华一揆开始占领京都。
- 1533 年：大森银矿开始使用灰吹冶炼法，银开始量产。
- 1536 年：**天文法华之乱**：法华一揆被镇压。
- 1537 年：北条氏纲夺取川越城。
- 1540 年：尼子晴久将毛利元就围困于安芸郡山城。
- 1543 年：火枪传入种子岛。
- 1549 年：传教士沙维尔在鹿儿岛登陆，开始传播基督教。**江口之战**爆发。
- 1551 年：大内义隆遭受陶晴贤攻击而自杀，蛎崎季广与阿伊努讲和。
- 1555 年：**严岛之战**爆发。
- 1560 年：**桶狭间之战**爆发，今川义元败亡。寿桂尼开始统治骏远。
- 1561 年：长尾景虎出兵包围小田原城。
- 1568 年：织田信长上洛，拥立足利义昭。
- 1573 年：武田信玄病逝，室町幕府灭亡。

## 安土桃山时代（1573 年-1603 年）

织田信长与丰臣秀吉称霸日本的时代。起于织田信长上洛扶植最后一位室町幕府将军足利义昭为其傀儡，终于德川家康建立江户幕府。以织田政权的安土城和丰臣政权的桃山城（又称“伏见城”）为名。

- 1576 年：织田信长讨伐大阪本愿寺。筑安土城。
- 1577 年：柴田胜家在越前实施土地丈量工程。
- 1580 年：石山开城，本愿寺显如与织田信长讲和。
- 1582 年：武田胜赖亡。**本能寺之变**。**山崎之战**。
- 1584 年：**小牧之战**。**长久手之战**。
- 1585 年：宣诏丰臣秀吉担任关白。
- 1587 年：岛津义久臣服于丰臣秀吉。颁布传教士驱逐令。
- 1588 年：颁布“刀狩令”。
- 1590 年：包围小田原城，北条氏政投降。
- 1592 年：**文禄、长庆之战**。日军先锋部队攻占汉城。
- 1598 年：丰臣秀吉病死。石田三成就任九州总兵。

## 江户时代（1603 年-1868 年）

> 1603-1868
> 1603 庆长八年 后阳成天皇
> [1586-1611] 家康 德川家康任征夷大将军〈江户幕府确立〉。
> 1604 庆长九年 实行丝割符制。
> 1606 庆长十年 江户城建成。
> 1607 庆长十二年 秀忠 富士川水道开通。朝鲜遣使来日 (朝鲜通信使)。
> 1609 庆长十四年 岛津氏征琉球。与荷兰开始贸易。与朝鲜订立《己酉条约》。
> 1610 庆长十五年 派田中胜介交涉与新西班牙(墨西哥)通商事宜。颁《武家制令三条》。
> 1612 庆长十七年 后水尾天皇
> [1611-1629] 严禁耶稣教。
> 1613 庆长十八年 英商于平户开设商馆。遣欧使节〈支仓常长等赴欧〉。
> 发布《禁教令》。
> 1614 庆长十九年 大坂冬之阵。
> 1615 元和元年 大坂夏之阵，丰臣氏灭亡。
> 制定《元和一国一城令》、《武家诸法度》及《禁中关公家诸法度》。
> 1616 元和二年 限定平户、长崎为欧洲船只停泊港。德川家康去世。
> 1617 元和三年 狩野探幽入仕幕府。
> 1618 元和四年 开放平户、长崎为英国通商港。
> 1619 元和五年 处刑耶稣教徒 60 余人。
> 1624 宽永元年 家光 禁止西班牙船只来日。
> 1626 宽永三年 禁人身买卖。
> 1628 宽永五年 处死长崎天主教徒。
> 1629 宽永六年 紫衣事件。修改《武家诸法度》。
> 1630 宽永七年 明正天皇（女）
> [1629-1643] 林道春于忍冈建学寮。
> 1633 宽永十年 禁止奉书船以外的船只出航国外〈第一次锁国令〉。
> 1635 宽永十二年 确立参勤交代制。修改《武家诸法度》。设老中若年寄及寺社奉行。
> 1636 宽永十三年 禁止出国航行，禁止海外日本人归国〈第三次锁国令〉。
> 1637 宽永十四年 岛原之乱〈天主教徒暴动〉。
> 1638 宽永十五年 岛原之乱平定。实行《寺保制度》。设大老职。
> 1639 宽永十六年 禁止葡萄牙人来日〈第五次锁国令〉，锁国完成。
> 1641 宽永十八年 将平户荷兰商馆迁往长崎出岛。
> 1643 宽永二十年 后光明天皇
> [1643-1654] 禁止《田地永久买卖令》(~1872)。
> 1644 正保元年 “荷兰风说书”开始(~1858)。
> 1649 庆安二年 庆安《御触书》。
> 1651 庆安四年 家纲 庆安之变（由井正雪之乱）。放松对临终养子的禁令。
> 1652 承应元年 后西天皇
> [1654-1663] 禁止歌舞伎。
> 1654 承应三年 镜元抵达日本，开黄檗宗。
> 1657 明历三年 江户大火。编撰《大日本史》。
> 1658 万治元年 大村纯长处死耶稣教徒 603 人。
> 1662 宽文二年 定老中若年寄的管辖范围。
> 1663 宽文三年 灵元天皇
> [1663-1687] 重申《武家诸法度》。禁公武通婚。禁耶稣教。禁止殉死。
> 1665 宽文五年 废除大名的人质。定诸宗寺院、诸社法。
> 1666 宽文六年 流放山鹿素行至赤穗。
> 1670 宽文十年 末次平藏献荷兰式船只。
> 1671 宽文十一年 河村瑞贤开辟东环行航线。
> 1673 延宝元年 发布《分地限制令》。
> 1674 延宝二年 狩野探幽去世。
> 1675 延宝三年 伊奈忠义探险小笠原岛。
> 1680 延宝八年 起用柳泽保明。
> 1681 天和元年 大老酒井忠清请辞。
> 1684 贞享元年 大老堀田正睦被杀。
> 1685 贞享二年 纲吉 发布《怜悯生类令》(1685~1709)。限制贸易进口类。
> 1688 元禄元年 东山天皇
> [1687-1709] 在长崎建造唐人屋敷。
> 1690 元禄三年 德国人恩格尔贝特·肯普弗来到长崎。汤岛圣堂落成。
> 1692 元禄五年 禁建寺院。
> 1693 元禄七年 井原西鹤去世。
> 1694 元禄七年 松尾芭蕉去世。江户成立十组问屋〈1813 年获批准〉。
> 大阪成立二十四组问屋〈1784 年获批准〉。
> 1695 元禄八年 改铸金银币。奖励诸国开采矿山。
> 1698 元禄十一年 柳泽吉保为老中首席。
> 1700 元禄十三年 德川光圀去世。
> 1701 元禄十四年 僧契冲示寂。
> 1702 元禄十五年 赤穗浪士讨伐吉良义央，大石良雄为主君报仇 (元禄赤穗事件)。
> 1709 宝永六年 中御门天皇
> [1709-1735] 家宣 德川家宣起用新井白石〈正德之治~1715〉。
> 废除《怜悯生类令》。
> 1710 宝永七年 创立闲院宫家。
> 1711 正德元年 简化朝鲜使节的待遇。
> 1713 正德三年 发布《奢侈禁令》。
> 1715 正德五年 家继 长崎贸易限制令。
> 1716 享保元年 吉宗 德川吉宗上任将军〈享保改革〉。
> 1717 享保二年 准许输入宗教以外的汉译西文书。
> 1718 享保三年 整顿江户消防制度。
> 1720 享保五年 准许庶民旁听昌平校授课。
> 1721 享保六年 人口普查。于评定所设投诉箱。
> 1722 享保七年 制定《上米制》。
> 1723 享保八年 制定《官职补贴制》。
> 1724 享保九年 发布《俭约令》。
> 1725 享保十年 新井白石过世。
> 1728 享保十三年 荻生徂徕过世。
> 1732 享保十七年 享保大饥馑〈关西以西虫害〉。
> 1733 享保十八年 米价暴涨，江户发生暴动。
> 1739 元文四年 樱町天皇
> [1735-1747] 但马生野发生农民暴动。
> 1742 宽保二年 编修《公事方御定书》。
> 1753 宝历二年 桃园天皇
> [1747-1762] 家重 安藤昌益著《自然真营道》。
> 1754 宝历三年 山胁东洋等在京都解剖尸体。
> 1758 宝历八年 宝历事件。
> 1767 明和四年 后樱町天皇（女）
> [1762-1770] 家治 田沼意次成为亲信。明和事件。
> 1769 明和六年 下令取缔农民党。
> 1770 明和七年 后桃园天皇
> [1770-1779] 大旱。
> 1771 明和八年 杉田玄白、前田良泽等观察解剖。
> 1772 安永元年 田沼意次任老中一职。江户大火。
> 1774 安永三年 杉田玄白等著《解体新书》。
> 1775 安永四年 长久保赤水绘制《日本舆地路程全图》。
> 1782 天明二年 光格天皇
> [1779-1817] 天明大饥馑。
> 1783 天明三年 发布《百姓暴动取缔令》。
> 1784 天明四年 田沼意知被杀。
> 1786 天明六年 田沼意次被免职。
> 1787 天明七年 家齐 天明捣毁暴动。松平定信任老中一职〈宽政改革~1793〉。
> 1789 宽政元年 发布《弃捐令》。
> 1790 宽政二年 设立劳动收容所。禁异学。
> 1792 宽政四年 监禁林子平〈因刊行《海国兵谈》〉。俄国使节拉克斯曼抵达根室。
> 1793 宽政五年 松平定信辞去老中一职。
> 1798 宽政十年 近藤重藏等到虾夷探险。本居宜长完成《古事记传》。
> 1799 宽政十一年 幕府开始经营虾夷〈今北海道〉。
> 1800 宽政十二年 伊能忠敬测量虾夷地区。
> 1804 文化元年 俄国使节列札诺夫抵达长崎。
> 1805 文化二年 喜多川歌磨过世。
> 1808 文化五年 间林宫藏等到桦太探险。菲顿号事件。
> 1811 文化八年 戈洛宁事件(~1813)。设立番书和解御用局。
> 1815 文化十二年 仁孝天皇
> [1817-1846] 衫田玄白著《兰学事始》。
> 1821 文政四年 伊能忠敬绘制《大日本沿海实测图》。
> 1825 文政八年 发布《驱逐异国船只令》。
> 1823 文政六年 西博尔德办医学校。
> 1828 文政十一年 西博尔德事件。
> 1833 天保四年 天保大饥馑。
> 1837 天保八年 家庆 大盐平八郎之乱。德川家齐任大御所。炮击摩礼逊号。
> 1839 天保十年 蛮社之狱。
> 1841 天保十二年 天保改革(~1843)。《解散行会令》。
> 1842 天保十三年 《天保薪水令》。
> 1843 天保十四年 《返乡法》。水野忠邦下台。
> 1844 弘化元年 荷兰国王建议日本开港。
> 1846 弘化三年 孝明天皇
> [1846-1866] 美国毕德尔抵达浦贺，要求通商。
> 1849 嘉永二年 令诸藩加强海防。
> 1850 嘉永三年 佐贺藩建造反设炉。佐藤信渊过世。禁擅译荷兰书。
> 1853 嘉永六年 培里抵达浦贺 (黑船来航)。普提雅廷抵达长崎。
> 1854 安政元年 家定 神奈川条约〈日美亲善条约〉。日英俄亲善条约。
> 1855 安政二年 幕府直辖虾夷〈今北海道〉。江户大地震。
> 藤田东湖过世。日法友好条约。
> 1856 安政三年 改洋学所为蕃书调所。哈利斯到下田任总领事。
> 1857 安政四年 签定《下田条约》。
> 1858 安政五年 家茂 井伊直弼任大老一职。
> 签定《日美友好通商条约》。
> 签定《日荷、日俄、日英条约》。
> 签定《日法条约》 (合称安政五国条约)。
> 1859 安政六年 安政大狱。
> 1860 万延元年 新见正兴、咸临丸等赴美交换条约批准书。
> 樱田门外之变〈井伊直弼被刺杀〉。五品江户回送令。
> 1861 文久元年 准许庶民建造大船及购买外国船。
> 1862 文久二年 坂下门外之变〈伊藤信正被杀伤〉。
> 和宫亲子内亲王下嫁德川家茂〈公武合体〉。
> 生麦事件。德川庆喜改革幕政。
> 1863 文久三年 下关事件。萨英战争。八月十八日政变。天诛组之变。
> 1864 元治元年 天狗党之乱。池田屋事件。禁门之变。四国鉴队炮击下关 (下关战争)。
> 第一次征讨长州。高衫晋作举兵。长州藩向幕府谢罪。
> 1865 庆应元年 长州藩再抗幕府。第二次长州征讨。
> 英美荷法四国公使要求敕许条约。
> 1866 庆应二年 福泽谕吉创立庆应义塾。萨长同盟成立。
> 签定《改税约书》。德川家茂过世。第二次征讨长州中止。
> 1867 庆应三年 明治天皇
> [1867-1912] 庆喜 批准兵库开港。大政奉还。坂本龙马被暗杀。《王政复古大号令》。
> 废关白、将军，设总理。

## 明治时代（1869 年-1912 年）

1868 明治元年 明治天皇
[1867-1912] - - **戊辰战争**开始。_《五条御誓文》_。五榜揭示。
《政体书》。《一世一元制》。改*江户*为*东京*。
会津藩降，东北平定。天皇行幸东京。
1869 明治二年 榎本武扬等降，**维新战争**结束。迁都东京。_版籍奉还_，设知藩事。
官制改革〈设二官六省〉。**戊辰战争**结束。设置开拓使。
设大学。东京、横滨间电线开通。
1870 明治三年 三条 设集议院。发布《征兵规则》。发布《新律纲领》。
横滨《每日新闻》创刊。
1871 明治四年 《邮政制度》。组织御亲兵。_《新货币条令》_，决定金本位制。
**废藩设县**。修定《太政官制》。_《日清友好条约》_。
废除秽多、非人之称。派遣岩仓具视等（_岩仓使节团_）赴欧美。
1872 明治五年 解除《禁止田地永久买卖令》。设陆海军二省。公布学制。
东京、横滨间火车开通。决定使用太阳历。
《国立银行条例》。征兵告谕。
1873 明治六年 _《征兵令》_。《地租改革条例》。征韩失败。
设内务省。批准奉还家录。**明治六年政变**（西乡隆盛；板垣退助等下野）
1874 明治七年 设民选议院建立书。**佐贺之乱**。**征台之役。**
创建立志社。设屯田兵。
1875 明治八年 板垣退助创建*爱国社*。废左、右两院，设元老院、大审院。
建立*立宪政体*。_《桦太千岛交换条约》_，与俄国交换库页、千岛。
《诽谤律》。《新闻条例》。江华岛事件。
1876 明治九年 _《江华条约》（《日朝修好条规》）_。元老院起草《宪法》。设地方裁判所。_《废刀令》_。
授金禄公债证书。占领小笠原。
神风连之乱、秋月之乱、萩之乱〈士族反乱〉。农民一揆〈三重县〉。
1877 明治十年 _西南战争_〈二月〉。佐野常民创建博爱社。木户孝允过世。
西乡隆盛自杀，西南战争结束〈九月〉。
1878 明治十一年 板垣退助重组爱国社。大久保利通被暗杀。
《府县会规则》。设参谋本部。_地方三新法_。**竹桥事件**
1879 明治十二年 设东京学士会院〈现日本学士院〉。**日本吞并琉球**（日方称“**琉球处分**”）：废除琉球藩、设冲绳县。
废《学制》，制定《教育令》。
1880 明治十三年 订定《集会条例》。请愿开设国会。公布《出集工厂概则》。
制定《刑法》、《治罪法》。大日本国会期成会有志公会成立。
1881 明治十四年 北海道开拓使出售官产事件。**明治十四年政变**。
开设国会敕谕。自由党成立。实施松方财政。
1882 明治十五年 军人敕谕。伊藤博文等赴欧考察宪法。公布《日本银行条令》。
立宪改进党、立宪帝政党成立。**壬午事变**。
日本银行开业。制定《戒严令》。**福岛事件**。
1883 明治十六年 高田事件。修正《新闻条例》。发行官报。岩仓具视过世。
伊藤博文返日。大阪纺织会投产。立宪政党解散。修正《征兵令》。
1884 明治十七年 修正《地租令》。制定《华族令》。
**群马事件**。**秩父事件**。自由党解散。加波山事件；甲申政变；大同团结运动
1885 明治十八年 - 伊藤 岩崎弥太郎过世。天津条约。
制定《普通治罪法》、《陆海军治罪法》。设立日本邮船会社。
**大阪事件**。坪内逍遥著《小说神髓》。
制定**内阁制**〈废太政，设宫中顾问、内大臣〉。天津条约。
1886 明治十九年 制定各省官制。公布《帝国大学令》。
第一次修约会议。加入红十字条约。诺曼顿号事件。
1887 明治二十年 《所得税法》。发起大团结运动。三大事件建议书。《**保安条例**》。
1888 明治二十一年 黑田 公布《市制》、《町村制》。设枢密院。设东京天文台。
1889 明治二十二年 _颁布《宪法》_、《皇室典范》、《议院法》。政府表明超然主义。
《民法典》论争。大隈遇难。东海道本线开通。
1890 明治二十三年 山县 公布《府县制》、《郡制》。第一次众议院议员选举。
立宪自由党成立。颁布《教育敕语》。
召开第一次国议会。第一次危机。东京、横滨间电话开通。
1891 明治二十四年 松方 立宪自由党改称自由党。**大津事件。足尾矿毒事件**。
1892 明治二十五年 伊藤 品川弥二郎与西乡从道等组成国民协会。对第二次总选干涉。
大井宪太郎等组成东洋自由党。
1893 明治二十六年 《文学界》创刊。
1894 明治二十七年 甲午农民战争（东学党起义）签定《日英通商航海条约》。甲午战争(~1895)。
黄海海战。攻占旅顺。
1895 明治二十八年 李鸿章赴日和谈。签定《马关条约》。三国干涉还辽。出兵台湾。乙未战争开始
1896 明治二十九年 松方 日本银行在伦敦设代理店。进步党成立。松隈内阁组成。
1897 明治三十年 设八幡制铁所。实施金本位制。工会期成同盟会成立。
1898 明治三十一年 大隈 自由党、进步党合为宪政党。废除《保安条约》。隈板内阁成立。
社会主义研究会成立。宪政党分裂，内阁瓦解。
1899 明治三十二年 山县 修改《文官任用令》。修改条约生效，收回法权。
颁布《私立学校法》。
1900 明治三十三年 公布《治安警察法》。军部大臣现役武官制。
北清事变。立宪政友会成立。资本主义危机。
1901 明治三十四年 伊藤 福泽谕吉过世。八幡制铁所投产。
社会民主党成立。签定《辛丑和约》。
1902 明治三十五年 桂 第一次*日英同盟*。决定每十年施行国势调查。
1903 明治三十六年 订定小学国订教科书。海军扩张案通过。
平民社创建。日俄第一次交涉。
1904 明治三十七年 **日俄战争**( ~1905)。第一次日韩协约。大阪商船会社创立。
1905 明治三十八年 对马海峡海战。日本海海战。第二次日英同盟。签定《普兹茅斯条约》。
日比谷纵火事件。第二次日韩协约〈日韩保护条约〉。
1906 明治三十九年 西园寺 日本社会党成立。设韩国总督府。
颁布《铁路国有法》。设立南满铁路会社。设关东都督府。
丰田式织机株式会社成立。
1907 明治四十年 《平民新闻》创刊。禁止社会党结社。《华族令》。
帝国国防方针决议。第三次日韩条约。日俄协约。海牙密使事件
1908 明治四十一年 桂 日美绅士协约〈移民协定〉。红旗事件。
1909 明治四十二年 颁布《新闻法》。《延吉协约》。
三井合民会社成立。伊藤博文被暗杀。
1910 明治四十三年 宪政本党解散，立宪国民党组成。修正《地租条例》。
**大逆事件**。并吞韩国〈设置朝鲜总督府〉。
1911 明治四十四年 颁布《工厂法》。片山潜等组社会党。
第二次修改条约〈收回关税自主权〉。幕末以来的不平等条约完全废除。
1912 明治四十五
大正元年 大正天皇
[1912-1926] 西园寺 明治天皇过世。创立友爱会。第一次护宪运动。

## 大正时代

1913 大正二年 大正天皇
[1912-1926] 桂 获得蒙满五路铺设权。承认中华民国政府。组成立宪同志会。
1914 大正三年 大隈 西门子事件。参加第一次世界大战。日军登陆山东半岛。
1915 大正四年 对华二十一条要求。
1916 大正五年 大隈首相被狙击。日俄签定新条约。组成宪政会。
1917 大正六年 寺内 禁止黄金出口。《石井‧蓝辛协定》。
西原借款开始( ~1918)。发表《八‧八舰队案》。
1918 大正七年 原 《中日军事协定》。1918 年米骚动。出兵西伯利亚。
组成政党内阁。德国投降，第一次世界大战结束。
1919 大正八年 三一事件。《凡尔赛条约》。西伯利亚撤兵。日本劳动党成立。
1920 大正九年 尼港事件。战后经济危机。通过《八‧八舰队案》。
社会主义同盟成立。第一次国势调查。
1921 大正十年 友爱会改称日本劳动同盟。参加华盛顿会议。
谛结《四国条约》。废除英日同盟。
1922 大正十一年 高桥
加藤 签定《九国条约》、《海军裁军条约》。
创立全国水平社。日本农民组合结成。日本共产党成立。
中日签定《山东归还条约》。
1923 大正十二年 山本 《文艺春秋》创刊。废除《石井‧蓝辛协定》。
整肃日本共产党。关东大地震。虎门事件。
1924 大正十三年 清浦 第二次护宪运动。政友会分裂，组成政友本党。实施米制。
1925 大正十四年 加藤 《日苏基本条约》。《治安维持法》。
《普通选举法》。设立地震研究所。农民劳动党成立。

## 招核时代

昭和前期。

昭和元年（1926 年）：12 月 25 日，大正天皇逝世，裕仁继位，改元昭和。
昭和 2 年（1927 年）：昭和金融恐慌。
昭和 3 年（1928 年）：皇姑屯事件、实行仅男子可投票的普选制度、八木秀次和宇田新太郎两人发明了引向天线。
昭和 4 年（1929 年）：经济大萧条。
昭和 5 年（1930 年）：金解禁、伦敦海军军缩会议、台湾雾社事件。
昭和 5 年（1930 年）：《限制和削减海军军备条约》（即伦敦海军条约）签订。
昭和 6 年（1931 年）：满州事变、金解禁。
昭和 7 年（1932 年）：满洲国建国、血盟团事件、五一五事件。
昭和 8 年（1933 年）：12 月 23 日，裕仁儿子明仁出生。泷川事件，日本受国际制裁，退出国际联盟。
昭和 9 年（1934 年）：陆军士官学校事件。
昭和 10 年（1935 年）：天皇机关说事件、相泽事件、台湾新竹台中大地震、汤川秀树以核作用力的理论基础预言介子的存在。
昭和 11 年（1936 年）：二二六事件兵变中，日本财阀及贵族失去权力、统制派军阀支配全国、缔结防共协定。
昭和 12 年（1937 年）：中日战争爆发、韩国皇国臣民之誓词发布。
昭和 13 年（1938 年）：制定国家总动员法。
昭和 14 年（1939 年）：诺门罕事件。纳粹德国入侵波兰、第二次世界大战开始。
昭和 15 年（1940 年）：大政翼赞会组建成立、三国同盟条约、占领法属印度支那北部。
昭和 16 年（1941 年）：日苏中立条约。12 月 8 日、太平洋战争开始：珍珠港事件、占领马来亚及香港。
昭和 17 年（1942 年）：日军占领新加坡、菲律宾等亚洲各地。中途岛海战。
昭和 18 年（1943 年）：瓜达康纳尔岛战役、阿图岛战役、所罗门群岛海战、出阵学徒壮行会。
昭和 19 年（1944 年）：英帕尔战役、马里亚纳海战、关岛战役、雷伊泰岛战役。B-29 开始空袭东京。
昭和 20 年（1945 年）：
3 月 9 日-10 日东京大空袭炸死三十万日本人。同月尚有名古屋大空袭、大阪大空袭、神户大空袭、5 月横滨大空袭、台北大空袭，6 月静冈大空袭、7 月北海道空袭、8 月富山大空袭等。
4 月 1 日，冲绳岛战役、关于朝鲜及台湾住民政治参与之诏书。
8 月 6 日，广岛市原子弹爆炸。
8 月 9 日，长崎市原子弹爆炸、苏联撕毁日苏中立条约对日宣战，占领千岛、桦太。
8 月 14 日，接受波茨坦宣言无条件投降。
8 月 15 日，玉音放送，即日本之终战。
9 月 2 日，降伏文书。
9 月 26 日，与美国占领军总司令麦克亚瑟见面 。

昭和中期。

昭和 21 年（1946 年）：1 月 1 日、日本天皇发表人间宣言，自己说明自己并非神。5 月 3 日、东京大审开始。11 月 3 日、《日本国宪法》公布。
昭和 22 年（1947 年）：5 月 3 日、《日本国宪法》施行、《地方自治法》制定。
昭和 23 年（1948 年）：4 月 3 日、济州四·三事件发生，难民大多逃入日本。12 月 23 日、甲级战犯死刑执行。
昭和 24 年（1949 年）：实施道奇方针。下山事件、三鹰事件、松川事件相继发生。
昭和 25 年（1950 年）：朝鲜战争爆发。日本由于朝鲜特需加速经济复兴。
昭和 26 年（1951 年）：旧金山和约、美日安保条约签订。
昭和 27 年（1952 年）：日美地位协定。
昭和 28 年（1953 年）：电视放送开始。
昭和 29 年（1954 年）：3 月 1 日、比基尼环礁的氢弹试爆、第五福龙丸的乘组员遭到辐射污染。
昭和 30 年（1955 年）：自由党和民主党合并为自由民主党、右派和左派合并为日本社会党（55 年体制）。神武景气开始，日本进入高速发展期。
昭和 31 年（1956 年）：日苏共同宣言。12 月 18 日，加入联合国。
昭和 32 年（1957 年）：锅底萧条。
昭和 33 年（1958 年）：岩户景气、东京铁塔竣工。
昭和 34 年（1959 年）：4 月 10 日、皇太子明仁亲王与正田美智子结婚。12 月 4 日、新潟日本红十字会爆炸未遂事件。
昭和 35 年（1960 年）：2 月 23 日、裕仁孙德仁亲王（日本今上天皇）诞生。6 月 19 日、日美安全保障条约改定。
昭和 36 年（1961 年）：日本制定农业基本法。
昭和 37 年（1962 年）：奥林匹克景气。
昭和 38 年（1963 年）：亚洲第一条高速公路 ─ 名神高速公路通车。最早的日本电视动画原子小金刚开始放映。
昭和 39 年（1964 年）：10 月 1 日、东海道新干线（东京站～新大阪站）开通。10 月 10 日-同月 24 日东京奥运举行。
昭和 40 年（1965 年）：日韩基本条约签订。

昭和后期。

昭和 41 年（1966 年）：日本总人口突破 1 亿人。伊奘诺景气。
昭和 43 年（1968 年）：12 月 10 日。三亿日圆事件。日本各大学所组成的全学共斗学生运动激烈化。
昭和 44 年（1969 年）：东名高速公路全线通车，东京 ←→ 神户间高速公路全线通车。
昭和 45 年（1970 年）：3 月 14 日-9 月 13 日。日本万国博览会举行。3 月。淀号劫机事件。11 月 25 日。三岛由纪夫切腹自尽。
昭和 46 年（1971 年）：7 月 1 日。环境厅设置，日本国在联合国大会投反对联合国第 2758 号决议，表明支持中华民国为世界与联合国唯一与合法的中国。
昭和 47 年（1972 年）：札幌冬奥举行。2 月 19 日。浅间山庄事件发生。3 月 15 日。山阳新干线（新大阪站～冈山站）通车。5 月 15 日。冲绳返还。9 月 29 日。日本国与中华人民共和国签订日中共同声明，宣示中华人民共和国为世界与联合国唯一与合法的中国，于是与中华民国断交。
昭和 48 年（1973 年）：第一次石油危机。
昭和 50 年（1975 年）：3 月 10 日。山阳新干线（冈山站～博多站）通车。
昭和 51 年（1976 年）：洛克希德事件，导致前首相田中角荣被捕。
昭和 53 年（1978 年）：签订日中平和友好条约。成田国际机场启用。
昭和 54 年（1979 年）：第二次石油危机。
昭和 57 年（1982 年）：6 月东北新干线（大宫站～盛冈站）、11 月上越新干线（大宫站～新潟站）通车。
昭和 58 年（1983 年）：东京迪士尼乐园开园。
昭和 60 年（1985 年）：日本电信电话公社、日本专卖公社民营化，日本电信电话（NTT）、日本烟草产业（JT）成立。3 月 17 日-9 月 16 日。筑波世博举行。8 月日本航空 123 号班机空难。9 月五大工业国签订广场协议。
昭和 61 年（1986 年）：5 月第 12 届 G7 峰会于东京举行。
昭和 62 年（1987 年）：日本泡沫经济（平成景气）。国铁的分割民营化、JR 成立。
昭和 63 年（1988 年）：3 月青函隧道、4 月濑户大桥开业。瑞可利事件爆发。
昭和 64 年（1989 年）：1 月 7 日。昭和天皇驾崩。1 月 8 日。日本改年号为平成。

**注**

[^bu]: “部”是四到五世纪从百济引进的生产组织形式，由朝廷和豪族管理。豪族拥有部，将农民、渔民等普通民众组织起来进行生产，并向朝廷缴纳贡品。
[^dahua]: “国”相当于行省，下辖“郡”（或称“评“）。大化改新后，由朝廷派遣“国司”，从地方豪族中任命“郡司”。改新政权设计将“畿内国”与“评”共同组成统治体制，废除私有化、世袭制的“部”。但此种改革触动了地方豪族的利益，改革持续了约半个世纪，诸项政策才得以完全施行。
[^zuodachen]: 《大宝律令》实行后，朝廷设四等（长官、副官、判官及主典）太政官，与神祇官合称二官，地位比神祇官为高。最高等的长官有太政大臣、左大臣、右大臣、内大臣、知太政官事五种。左大臣位阶仅次于太政大臣。由于太政大臣并非常设职务，且并无实际执掌，左大臣是政府中实际最高的职位。第二等次官有大纳言、中纳言、参议。大纳言负责协助大臣及参议政事和宣诏政令且担任天皇的近侍。
[^xingji]: 奈良时期，朝廷规定佛教是国家佛教，禁止僧侣向一般民众布教。僧人行基突破禁令，以畿内为中心向民众、豪族层广布佛法而受到崇敬，并指导筑桥等公共设施。因为受到民众广泛支持，朝廷改变态度，被圣武天皇招聘为大僧正负责奈良大佛（东大寺等）的建立。
[^daoyi]: “刀伊”（とい）意即东夷，是朝鲜半岛高丽国对高丽北面及东北面外族人的蔑称。
[^nvyu]: 日本古代宫廷中，女御为天皇嫔妃位阶的一种，地位仅次于皇后和中宫。在奈良时代和平安时代前期，女御原本是嫔的别称，但在平安时代中期之后，随着后宫位号的更动，女御和嫔分为两种不相等的意义，并且取代了嫔的位号，成为一个独立且仅次于皇后和中宫的位号。女御也是皇太子、亲王侧室的位号。'
[^beimianwushi]: 在院御所（居于北侧）担任警卫的武士，属院司。白河上皇时代创设，直接听命于上皇，是支撑院政的重要军事力量。平安末期，分为上北面和下北面，上北面官至四位，下北面官至五位、六位。北面武士的产生是武士阶级出入朝廷的开始。
[^yuangongfenguozhi]: 院、女院、中宫、斋宫等在任命时，有权受领某一令制国，并从中获取经济利益的制度。
[^guosikezhengshangsu]: 日本の平安中期に郡司・田堵・負名・百姓階層が地方官である国司（受領）の苛政・非法を中央政府（太政官）へ訴えた行為、現象または闘争形態。地方の郡司・百姓らが上京し、大内裏の陽明門（内裏の公門とされていた）前で国司の苛政・非法を太政官へ訴えるという形態が通例であった。10 世紀後期から現れ始め、藤原道長執政期を中心に頻発したが、次第に沈静化していき、11 世紀 40 年代には終息した。
[^guansiqingfuzhi]: 官司請負制（かんしうけおいせい）とは、公家社会において、特定の氏族が特殊技能を家職・家業としてそれに関連する官司を支配し、その上首（責任者）にあたる官職を世襲する体制のこと。律令制の衰退する平安時代後期に発生し、中世もしくは幕末に至るまで継続した。官司請負制によって継承されるのは、単にその官職が持つ地位や名誉、職権のみではなく、それに付属する所領や課税権限など様々な経済的な権益などを伴っていた。これを「職」と称する。
[^gongtianguanwushuaifa]: 平安時代中期に公田に対する官物賦課率を定めた規定（率法）。律令制が衰退した平安時代中期以後、従来の税制は崩壊して本来は人頭税であった庸・調・出挙が、租と同じように地税化（雑徭の一部を含む）していった。これらの地税をまとめて官物と称した。初期の官物徴収は特に基準がなかったため[1]にそれぞれの国例に従って官物率法が決定されて賦課されたが、国司による恣意的な賦課（官物加徴）やこれに対する農民側の抵抗も強かった。そのために遅くても 11 世紀中期には公田を賃租・請作した場合の地子に基づいて、1 段＝ 3 斗（段別三斗、1 段は 1 反と同義）を「見米」と称して租に替わる基本的な賦課とし、それに庸・調・出挙・雑搖などに替わる地税賦課を「准米」と呼ばれる代物納（一部は絹・布・油などの手工業品を含む）の形で上乗せすることという基本が確立されることになった。また、その一部は京庫納として京都に送られて朝廷の財政に宛てられた。これによって朝廷は租庸調に代わる安定した財源を確保する一方で、国司による恣意的な徴税に制約を加えることになった。この制度は王朝国家から初期武家政権に至るまでの税制の基本となり、一国平均役などの賦課基準としても用いられていた。
[^fuming]: 日本の平安中期ごろから始まる王朝国家体制のもとでの租税収取形態または租税収取を請け負った者をいう。10 世紀ごろ、朝廷は律令制に由来する人別支配体制を放棄し、土地課税に基礎をおく支配体制（王朝国家体制）へと移行したが、このとき、課税単位へ編成された土地を名田（みょうでん）といい、名田経営を請け負った者が「負名」と呼ばれるようになった。
[^yujiaren]: 意指日本镰仓时代“与幕府将军直接保持主从关系的武士”。“家人”最初是贵族及武士首领对部下武士的称谓，而当镰仓幕府成立后，幕府将军被敬称为“御”，故有“御家人”一词。
[^youzi]: 日本明治时代以前存在的一种社会风俗，即自己与别人的儿子结为父子关系。犹子与养子不同的是，犹子仅仅是一种契约关系，犹子不必更改自己原本的姓氏，类似结谊，与结谊不同的是犹子可享有继承权。成为犹子的目的是为了在官位上更顺利地昇迁、在婚姻上占便宜或者强化与其他氏族之间的关系。镰仓时代以后，犹子与养子之间的界限被划清。到了战国时代，犹子的风俗更为盛行。例如丰臣秀吉就被公卿近卫前久收为犹子，从而成功地得到了关白的官位。
