---
title: 日本历史常识
---

## 日本人名

历史发展：

1. 古日本，只有**名**，无姓。
2. 四世纪后，大和朝廷统一，皇族、贵族以*血缘关系*形成集团，以职务、领地、居住地命名，称为“**氏名**”。如“出云氏”、“忌部氏”、“中臣氏”。
3. 天武天皇在684年（天武13年）订立称为“八色姓”的阶级制度，以与天皇的亲疏远近而分类设置。后增加到30多种。“**姓**”是表示地位、门第、职务的称号，相当于种姓，属世袭，是除了皇亲外的贵族用来区分身份地位的标志。如“朝臣”、“宿祢”。
4. 公元9至10世纪（平安时代）起，由于社会的发展，原有的氏族分成若干个家族，这些家族一般以其职业、居住地、官职名或以其私有土地的地名的假名相称，这些称呼便成了“**苗字**”。苗字其实是一个家族从氏族本家分离出去后产生的新的姓氏。此后氏、姓、苗字逐渐融为一体，统称为苗字。
5. “**諱**（いみな）”是本名，与中国的习惯一样，一般都因避讳不会直接使用，而是转用“**通称・字**”称呼。
6. 1875年,明治天皇颁布《平民苗字必称义务令》，规定所有日本人必须使用姓氏，而僧侣等原来没有姓氏或者忘记姓氏的人则需要创造新姓，称为“*明治新姓*”。随着日本的姓氏数量极速增长，1898年，政府制定了户籍法，每户的姓这才固定下来，不得任意更改。

明治维新前，日本贵族男子的名称构成：

- 家名·苗字 → 氏（シ）、郡号、宝号
- 通称（つうしょう）·字（あざな） → 别名、字、艺名、官名、法号
- 氏（うじ） → 姓（セイ）、本姓
- 姓（かばね） → 堂号、门阀但更接近印度的种姓
- 諱（忌み名・いみな） → 名

例：织田信长，全名 [织田][弹正忠][平][朝臣][信长]<br>
对应：[家名・苗字][通称（官名）][氏（うじ）][姓（かばね）][諱（いみな）]

## “源平藤橘”四大豪族

## 武士阶级的产生与发展

## 征夷大将军与幕府

## 大名、守护、代官

## 日本重要古籍

### 律令

《大宝令》又称为《大宝律令》，为日本飞鸟时代的基本法，公元701年（大宝元年）制定，包括律六卷、令十一卷，由刑部亲王（忍壁皇子）、藤原不比等、粟田真人、下毛野古麻吕等编纂，将日本至7世纪以来《近江令》、《天武令》等等制度与法规修正补订成完备的法典，由文武天皇颁布。

《养老律令》（養老律令／ようろうりつりょう yōrō ritsuryō）是古代日本的中央政府的基本法典，由十卷十二篇的律与十卷三十篇的令组成。自天平宝字1年（757年）开始施行（时孝谦天皇在位），废止于明治维新，期间大约是1100年；也是日本史上历史最长的明文法令。律已大半散佚，令大部分尚存于《令义解》中。

《延喜式》是公元905年由醍醐天皇命令藤原时平等人编纂的一套律令条文。其中对于官制和仪礼有着详尽的规定，成为研究古代日本史的重要文献。

### 历史

《帝纪》（日语：ていき）乃天武天皇10年（681年）天智天皇之二子川岛皇子、忍壁皇子奉命编纂之书籍，纪录皇室家谱、代代口耳相传之事迹等内容，惟目前已佚散不传。

《旧辞》（日语：きゅうじ）乃是日本《记纪》二书的资料来源，记载了天皇、皇族、各氏族相关人物等的故事，惟目前已佚散不传。

《上宫记》是约7世纪时编纂的日本史书，编者不详，全书共3卷。《平氏传杂勘文》称此书是“太子御作”，但这可能是假托之言。

《古事记》：712年成书，由稗田阿礼口述，太安万侶编写，为日本最早的历史书籍。全书采用汉文与万叶假名混杂写成。

《（古）风土记》：诏令713年开始编写。乃是日本记录地方风俗民情、地理、历史、农业、神话与民俗等的地方志。古风土记原有四十八国，如今流传的只有《出云国风土记》、《播磨国风土记》、《肥前国风土记》、《常陆国风土记》、《丰后国风土记》等较为完整。

《日本书纪》：720年成书，舍人亲王等撰写，为日本流传至今的最早的正史，以汉文编年体，记述了神代至持统天皇时期的历史。

《唐大和上东征传》，又名《过海大师东征传》、《鉴真和尚东征传》、《鉴真和尚传》、《东征传》、《法务赠大僧正唐鉴真过海大师东征传》等等，日本奈良时代典籍，用汉语文言文体，由真人元开（即淡海三船）于779年撰写，内容为唐代著名僧人鉴真东渡日本及传播佛教的事迹，对研究鉴真和尚具有相当的价值。

六国史：公元797—901年，日本朝廷陆续编撰五部正史：《续日本纪》、《日本后纪》、《续日本后纪》、《日本文德天皇实录》、《日本三代实录》，加上原本的《日本书纪》，合称“六国史”。

《古语拾遗》：807年成书，平安初期学者斋部广成著。记述“神代”至天平年间的历史。

《新撰姓氏录》乃平安时代初期弘仁6年（815年）日本嵯峨天皇下令模仿中国唐朝《氏族志》所编写的古代氏族名鉴。

《先代旧事本纪》：是编纂于平安时代初期的一部史书。也称作《旧事纪》、《旧事本纪》。

《日本后纪》是日本平安时代初期编纂的史书，是继日本纪与续日本纪之后六国史系列的第三部史书。承和7年（840年）完成，记载延历11年（792年）至天长10年（833年）42年间的史事，编者是藤原冬嗣。

《日本纪略》34卷，撰者不详，是日本平安时代编纂的编年体史书，以汉文写成，记述神代至长元9年（1036年）后一条天皇崩御间事，与现存六国史有足资相互比勘补完之处。

《日本三代实录》简称《三代实录》，901年成书，是日本平安时代的史书，记载了清和天皇、阳成天皇、光孝天皇三代间发生的事情。该书是日本六国史中的第六部，为编年体形式的汉文史书，共50卷。其记载包括了从天安二年（858年）8月至仁和三年（887年）8月这30年间发生的事件。

《类聚国史》，901年成书，是以日本六国史条文分门别类编排的类书，菅原道真编。全200卷，另有目录2卷、系图3卷，现存62卷。

《释日本纪》（日语：釈日本紀、しゃくにほんぎ）乃是后世推定于镰仓时代末期文永11年（1274年）至正安3年（1301年）间完成，由卜部兼方（怀贤）注释《日本书纪》而成，全书共28卷。

“四镜”是指从平安时代后期至室町时代前期成立，一般称为“镜物（假名：かがみもの）”的《大镜》・《今镜》・《水镜》・《増镜》这四本历史物语。内容主要描写成书前时代的内容。这些书的书名都有个镜字，也都采用相同的两人对谈形式，都是由非常高龄的老人跟作者谈起“以前曾经发生过这样的事”。这是由于之后的各书沿袭了最早成书的大镜的特征。此外类似的还有并未包含在“四镜”之内的《吾妻镜》一书。

《吾妻镜（あずまかがみ）》，又称《东鉴》，是日本的一本编年体史书。书成于镰仓时代末期的公元1300年左右，记载了从治承四年（1180年）4月以仁王和源赖政征讨平氏，至文永三年（1266年）宗尊亲王归京的87年历史。全书52卷（缺第45卷），用变体汉文和日记体裁写成。

《中朝事实》是山鹿素行写的一本汉文历史书，全二卷，并有附录一卷。宽文九年（1669年）成立。该书以日本朝廷为世界中心，称日本作“中华”、“中朝”、“中国”，称汉地为“外朝”，认为日本才配得上称为“中华文明之土”

《采览异言》，是由日本儒学哲学家、政府官员和诗人新井白石的著作，共五卷。它于1713年完成，是日本出版的第一部世界地理书籍。

《大日本史》是日本的一部纪传体史书，共397卷，成书于江户时代，作者是水户藩藩主德川光圀。这部史书用汉文撰写，在1715年德川光圀死后由水户藩藩主主持继续编纂，于明治时代完成。

《邻交征书》，日本江户时代学者伊藤松（字贞一，号威山）所编，采用汉语文言文体，收录了古代中日两国上起汉魏，下迄明清的邦交文献及诗文，对中日关系史的研究，整理并提供了大量的珍贵史料。

《征韩伟略》是日本江户时代晚期学者川口长孺（平假名：かわぐち ちょうじゅ）用汉语文言文所撰，内容记载朝鲜壬辰卫国战争的史事，共五卷。作者站在日本的立场编撰此书，未必公允，但由于其写作年代较晚，因此能搜集日、中、朝的史书，如《太阁记》、《明史》、《惩毖录》等等，使这部史书具有相当的参考价值。

《日本外史》为江户时期末年赖山阳所著。全书共22卷，讲述自源平合战以来至德川幕府初期的日本历史。

### 故事小说

《源氏物语》（日语：源氏物語／げんじものがたり Genji Monogatari），是日本女作家紫式部的长篇小说，也是世界上最早的长篇写实小说，代表日本古典文学的高峰，成书在长保三年至宽弘五年（1001年至1008年）间。

《竹取物语》或名为《竹取翁物语》，是日本最早的物语作品。作者与创作年代不详、乃是以女文字（假名）所写成的物语文学。它叙述赫奕姬（又译作辉夜姬）被竹取翁自发光的竹中取出，由其夫妇所养育。

《宇津保物语》，是日本平安时代中期的一部长篇物语，全二十卷，作者不明，较可能者为源顺。它受到了《竹取物语》的影响，是日本最古老的长篇物语。《宇津保物语》描述的是当时贵族演奏中国传入的琴的盛况。

《落洼物语》，全文共四卷，为日本的物语文学之一，出现在约十世纪的日本平安时代初期，作者亡佚。故事内容近似于格林童话中的《灰姑娘》，和唐朝《酉阳杂俎·叶限姑娘》。

《伊势物语》是平安时代初期成立的歌物语。全125段构成，以数行程度（长的数十行、短的2～3行）的假名文和歌组成的章段描写某男之元服到死去的生涯。

《大和物语》是平安时代成立的中古日本的物语。以当时贵族社会的和歌为中心的歌物语，推定是平安时代前期‘伊势物语’成立后，天历5年（951年）前执笔。登场人物的名称使用实名、官名、女房名，多指具体固定的人物。

《换身物语》是日本平安时代末期的文学作品，作者不详，现存四卷。《换身物语》是由镰仓时代的故事《换身》所改编，故后者又被称为《古换身》，《换身物语》称为《今换身》。讲述关白左大臣有一双子女，姐姐“若君”性格阳刚，弟弟性格温婉人称“姫君”，其父感叹“真想（将这两人）交换过来”。待年纪渐长，姐姐被当成公子并入朝为官，弟弟则被当成小姐且进宫成为侍女。

《平家物语》：成书于13世纪初，是传为日本信浓前司行长创作的长篇小说，。主要讲以平清盛为首的平氏家族的故事。

《今昔物语集》，日本平安时代（794年~1185年）末期的民间故事集，旧称《宇治大纳言物语》，相传编者为宇治大纳言源隆国，共31卷，故事一千余则。

《荣花物语》，又称荣华物语，赤染卫门（假名，作者不详）所作，编年体历史故事。内容以故事之行式，描写藤原道长的生活，暗讽日本平安时代贵族的奢华。

《堤中纳言物语》是平安时代后期成立的中古日本的短篇物语集，共有十篇短篇以及一篇残篇，创作年代、作者各自不同，推定最迟应为十三世纪前之作品。

《大友兴废记》，是日本江户时代早期(寛永12年（1635年）的军记物语文学，以大友义镇（宗麟）和大友义统两代为中心记录大友氏的兴亡。

《雨月物语》，是日本江户时代后期的读本（一种江户时期通俗文学的形式）代表作之一。作者为上田秋成。共五卷五册，于明和5年作序，安永5年由京都寺町通的梅村判兵卫及大阪高丽桥筋的野村长兵卫共同出版。全书由九篇志怪小说：《白峰》、《菊花之约》、《浅茅之宿》、《应梦之鲤鱼》、《佛法僧》、《吉备津之釜》、《蛇性之淫》、《青头巾》及《贫福论》构成，这些故事多改编自中国白话小说（如：明代瞿佑所著的《剪灯新话》），再掺入秋成本人的看法及日本文化的要素。

## 其他

《万叶集》是现存最早的日语诗歌总集，收录由四世纪至八世纪4500多首长歌、短歌，共计二十卷，于七世纪后半至八世纪后半编辑完成，按内容分为杂歌、相闻、挽歌等。

《入唐求法巡礼行记》（游记），是日本僧人圆仁随第19次遣唐使团入唐求法巡礼过程当中用汉文所作的一部日记体游记著作。其内容记录了唐武宗会昌毁佛运动的有关情况，并对9世纪中国的社会风习进行了详尽描述。

《新猿乐记》（笔记）是诞生于十一世纪的日本汉文笔记,是日本戏剧史研究中的具有重要资料价值的一部著作。