---
title: 世界历史大事年表
---

## 古典时期 5450 BC - 27 BC

[5450 BC][古埃及]


## 罗马 27 BC - 497


## 497 年 - 1400

[8c 末期][法兰克王国]`卡洛林文艺复兴`：[查理大帝]推动卡洛林文艺复兴/Carolingian Renaissance，以改变帝国中缺乏教育的现状。被称为“欧洲的第一次觉醒”。
[962][神圣罗马帝国]`德意志第一帝国`建立：[奥托]加冕为皇帝，建立神圣罗马帝国。

[1096-1291]`十字军东征`：此时耶路撒冷被伊斯兰教政权掌控。欧洲骑士、商人、农民，多数自愿受拜占庭帝国之邀、以及罗马教廷的认可下，参与夺回圣地战争。

### 

[1405][中国]第一次`郑和下西洋`：明成祖命太监[郑和]率领240余艘船、两万七千人的船队，拜访了三十多个西太平洋和印度。

[1492]意大利航海家[哥伦布]“发现”美洲大陆。

[1543][哥白尼]公开发表`日心说`。60年后，[开普勒]和[伽利略]证明了这个学说。
  - 将地球降级为普通行星，打击了基督教对于上帝创造的人类处于核心地位的认知 。

[1555]`《奥格斯堡和约》`签订：全称《奥格斯堡国家及宗教和约》，是由神圣罗马帝国皇帝查理五世与德意志新教诸侯在奥格斯堡的帝国会议签订的和约，于1555年9月25日签订。该和约提出“教随君定”（或译“教随国立”）原则。[宗教改革]

[1618-1638]三十年战争。[宗教改革]
  - [1638]签订`《威斯特伐利亚条约》`：**形成了`主权国家/Sovereign State`概念，成为国际关系中的第一条规则。**

[1640-1688]`英国资产阶级革命`——近代史的开端
  - [1640]查理一世为与苏格兰开战，召开新国会筹措军饷，国会议员为民生问题与国王发生争执，查理一世再次解散国会。标志着英国资产阶级革命的开始。
  - 王党与国会对立，克伦威尔打败王党，将查理一世送上绞刑架。
  - 王党复辟。
  - [1679]针对詹姆斯公爵（后詹姆斯二世）是否有权继承王位，英国以会展开了激烈讨论。支持方被讥讽为*托利/Tory*党（爱尔兰语，天主教歹徒），反对方被讥讽为*辉格/Whig*党（苏格兰语，盗马贼）。[^yingguodangpai]
  - [1688]`光荣革命/Glorious Revolution`：英国资产阶级和新贵族发动的推翻詹姆士二世的统治、防止天主教复辟的非暴力政变。这场革命没有发生流血冲突，因此史称“光荣革命”。1689年英国议会通过了限制王权的《权利法案》。奠定了国王统而不治的宪政基础，国家权力由君主逐渐转移到议会。霍布斯主张的`君主立宪制`政体即起源于光荣革命并延续至今。

[1789]`法国大革命`：[路易十六]被绞刑，成立`共和国`。欧洲贵族组成反法同盟，共和国创造了法兰西民族的概念，使臣民变为公民：不再效忠于贵族或者国王，而是效忠于自己的国家。

[1814]`维也纳会议`：9月18日到次年6月9日间在奥地利维也纳召开的一次欧洲各国的外交会议，由奥地利政治家克莱门斯·文策尔·冯·梅特涅提议和组织，除奥斯曼帝国外，所有欧洲国家都派了代表。英国、普鲁士、奥地利、俄罗斯、复辟的法国共同建立了`权力平衡体系/Balance of Power`，确保无一个国家可以挑战其他四个大国。

[1871][德意志第二帝国][普鲁士国王威廉一世]统一了德意志，在凡尔赛宫加冕为德意志皇帝，史称`德意志第二帝国`。

[1933][德意志第三帝国][希特勒]开启法西斯独裁统治，号称“德意志第三帝国”。

[1945]`雅尔塔体系/Yalta System`：雅尔塔会议上所确立的二战后国际政治格局和秩序，得名于1945年初美、英、苏三国政府首脑罗斯福、丘吉尔、斯大林在苏联雅尔塔（今属克里米亚）举行的雅尔塔会议。特点是：以美国和前苏联两极为中心，在全球范围内进行争夺霸权的冷战，但不排除局部地区由两个超级大国直接或间接参与的战争（如朝鲜战争、越南战争、阿富汗战争等）。该世界秩序持续了 46 年，结束于 1991 年苏联解体。

## 解释

[^yingguodangpai]: 19 世纪中叶，辉格党与托利党演变为自由党和保守党。20 世纪初，工党取代了自由党，形成了此后两党轮流执政的局面。