---
title: 古埃及历史
---

## 早期社会的共性

1. 崇拜丰产、生殖、创造有关的神。（古代东亚社会除外）
2. 宗教观念反映社会状况。
3. 逐渐形成父权社会，女性变为从属地位。
4. 文字通常与商人有关。（商朝甲骨文为王室服务）
5. 驯化了多种植物、动物。
6. 由于农业的普及逐渐建立村庄，由于农业剩余导致多种职业出现而建立城市，之后有些地区形成了国家。

## 古埃及文明

### 历史分期

起始于 5450 BC 法尤姆地区，终止于 639 阿拉伯帝国将其伊斯兰化。

1. 古风时代
  - 前王朝时期
    - 阿穆拉特时期，4000bc - 3500bc
    - 格尔塞时期，~3500bc - 3100bc
    - 0 王朝，~3300bc - 3100bc
  - 早王朝时期
    - 1-2 王朝，~3100bc - 2700bc
2. 古典时代
  - 古王国时期
    - 3-8 王朝，~2700bc - 2180bc
  - 第一中间期
    - 9-10 王朝，~2180bc - 2040bc
  - 中王国时期
    - 11-12 王朝，~2040bc - 1786bc
  - 第二中间期
    - 13-17 王朝，~1786bc - 1550bc
3. 帝国时代
  - 新王国时期
    - 18-20 王朝，~1550bc - 1069bc
  - 第三中间期
    - 21-25 王朝，~1069bc - 664bc
  - 晚王国时期
    - 26-31 王朝，~664bc - 332bc
4. 希腊化时代
  - 托勒密时期
    - 31-32 王朝，~332bc - 30bc
5. 罗马统治时代
  - 后埃及时期
    - 埃及行省，~30bc - 639

> 注：埃及没有著史传统，~350bc，埃及总督托勒密一世在亚历山大大帝死后自立为王，要求埃及祭司、学者曼涅托写了一部《埃及史》。47bc，凯撒大帝进攻埃及时，与亚历山大城图书馆一同被烧毁，仅有片段被留存。该书中，将埃及分为“古王国、中王国、新王国”三个时期 30 个王朝，现代学者则在此基础上划分出 33 王朝和五个时代。《都灵王表》记录了1200bc之前所有帝王的在位信息。

### 前王朝时期

> 时间： ~5000bc，埃及进入前王朝时期。

> 人种：以高加索特征（白种人）为主，尼格罗特特征（黑种人）为辅。越靠南方，则尼格罗特特征越明显。

> 生活：发明了啤酒、面包，使用陶器。有纹身的习俗，可能是权力的象征；男人纹动物、女人纹线条。

> 丧葬习俗：注重来世。第一王朝早期有活人殉葬；后废弃，以人俑代替，古埃及人称其为“夏娃勃梯”，意味“回答者”，即侍从。通常为蓝色，刻有象形文字，古埃及人认为其会成为来世的侍从。
> 
> 木乃伊制作。将死者内脏放在四个罐子里以使神保护。艾姆谢特，长发女性神，保护肝脏；哈碧，狒狒型态，保护肺；多姆泰夫，豺狼形，保护胃；凯布山纳夫，鹰形，保护肠。

> 文化：前王朝时期，根据尼罗河的泛滥创制了太阳历，确定一天有 365 天。古王国时期，将天狼星协日升之日定为了一年的开始，并计算出 1460 年为一个周期。

[~4000bc]埃及人在底比斯、孟菲斯等地区建立城邦，进入[0王朝时期]。

[~4000bc-3500bc][格尔塞城邦时期]，出现象征王权的红冠（眼镜蛇形装饰），私有制确立，形成阶级。

[~3500bc-3100bc]出现若干个国家，埃及人称“斯帕特”。

[~3250bc]文字出现，可能用于税收。

[~3100bc]蝎王的后继者[纳尔迈（美尼斯）]亲自率大军北上，经过三天三业，战胜[下埃及]的统治者们。
  - 控制了去往黎凡特的商路，下埃及地区的富庶农业区和劳动力
  - 决战地点被纳尔迈命名为“白城”，后成为孟菲斯城，
  - `纳尔迈石板`：纳尔迈头戴红白双色冠。此前，[下埃及国王]头戴红冠，[上埃及国王]头戴白冠。
  - 统一埃及，开启了[第一王朝]。
  - 后续 300 多位法老均需与纳尔迈建立联系，以彰显自己的正统性。

[~3100bc-2850bc][早王朝时期][第一王朝]，共 8 位君主。
  - 第五位君主“登”在位时，埃及进入专制阶段，国王将土地视为私产、人民视为奴仆，集中了行政、军事、司法权。
  - 国王自称太阳神的儿子。后称为“法老”，意为“宫殿”。
  - 其灭亡尚未知。

[~3000bc]古埃及信仰（神话）诞生。第一至第四王朝对荷鲁斯神最为敬拜，认为法老是荷鲁斯神的后裔。

[~2890bc-2686bc]早王朝时期[第二王朝]，共 6 位法老。
  - 开始采用王位世袭制。
  - 出现青铜器。

[2686bc-2613bc][古王国时期][第三王朝]，共 5 位法老。
  - 第二位法老[左塞尔]对西奈半岛展开了数次远征、并最终征服，派出人员开采绿松石、铜矿等；征服了努比亚部分地区，并修建了工事。
  - 左塞尔的“维西尔”（权臣）[伊姆霍特普]：
    - 出身于平民。
    - 设计了礼仪，首创了将死者内脏掏出后制作木乃伊的方法。
    - 使用药物和巫术治疗疾病。后世称其为“智慧之神、医神”。
    - 为左塞尔修建了历史上第一座金字塔“`左塞尔金字塔`”，由 6 个大小不同大小的*马斯塔巴/Mastaba*结构（阿拉伯文意“石凳”）堆叠而成。62 米高，底边 109 * 125 米。
  - `塞黑勒石碑`：记载了当时的大旱，尼罗河七年未泛滥，造成了巨大地饥荒。

[~2613bc-2494bc][古王国时期][第四王朝]，又称“金字塔时代”、“荣誉时代”。人口达到 1000 万人。
  - 第一任法老[斯尼夫鲁]将金字塔改良为角锥体。
  - 第二任法老[胡夫]是上一任的儿子，建立了迄今发现的最大金字塔“`胡夫金字塔`”，由其弟[海米昂]设计。
  - 胡夫金字塔周围发掘的一份`莎草纸`记录了其的修建：由官员在夏天征兆年轻农民，一部分用于服侍法老，另一部分用于修建金字塔，开始于胡夫继位的首年。石块可能来源于图拉和阿斯旺，利用尼罗河搬运。为建立金字塔，工人们在旁边建立了一座城市。在采石场，使用西奈半岛开采的铜制作的铜斧开凿石材。工人们相信，为法老的工作会庇佑千年后的来世。
  - 第三任[哈夫拉]是胡夫的弟弟或者儿子，在胡夫金字塔旁建立了第二大的金字塔。`狮身人面像`是胡夫或者哈夫拉建造。

[~2494bc-2345bc][古王国时期][第五王朝]，共 9 位法老。
  - [贝多因斯人]在埃及周围饥馁不堪。
  - 此时开始，每个法老至少拥有五个名字，每个名字有不同的含义。其中较重要的五个：
    - 荷鲁斯名，象征力量强大，其图案通常由一直神隼和宫殿组成，名字写在宫殿内。
    - 两女士名，象征守护埃及、统一；两女神为上埃及守护神秃鹫女神奈赫贝特；下埃及守护神眼镜蛇女神瓦吉特。
    - 金荷鲁斯名，象征王是王权的人类化身，图案为隼站在黄金圣书上。
    - 拉神之子名，法老出生的名字（历史中一般一次称呼法老）
    - 王位名，在法老登基时使用；图案是莎草与蜜蜂，代表上下埃及。

[~2345bc-2181bc][古王国时期][第六王朝]，共 7 位法老。
  - 此时信仰崇拜逐渐变为太阳神“拉”，成为九柱神之首。拉本是赫里奥波利斯的地方神，希腊语为太阳城。
  - 末期，埃及愈发干旱，生存环境逐渐恶劣。
  - 据说[佩比二世]活了上百岁。

[~2181bc-2040bc][第一中间期]，有 5 个王朝。
  - [~2181bc]，[第七王朝]维持了 70 天，有 70 个法老。此时期食物短缺、政治动荡。
  - [~2181bc-2130bc]，[第八王朝]仅能控制孟菲斯地区。`安赫梯非陵墓`中显示，此时民不聊生，食物短缺，人相残，父母食其子。研究表明，是因为尼罗河产生了极其严重的干旱。盗墓猖獗，法老不再修建金字塔，而是在深山中修建“帝王谷”，并有要塞守卫。
  - [~2160bc]耶拉孔波利斯的统治者统一[下埃及]，建立[第九王朝]；底比斯的因提夫家族统一了[上埃及]，建立[第十王朝]，共存了 90 年。埃及分裂，二者在阿拜多斯地区频繁爆发冲突，损毁了第零、第一王朝的皇家墓室。

[~2135bc-1991bc][中王国时期][第十一王朝]，共 8 任法老。
  - [因提夫一世]开创了第十一王朝，定都底比斯。
  - 第四任法老[门图霍特普二世]在 2040bc 率领底比斯军队北上，消灭了耶拉孔波利斯的统治者，结束了第一中间期，再次统一埃及。[^aijimingcheng]
  - [门图霍特普二世]加强中央集权，削弱地方力量。为丧生的士兵建立了的一座烈士陵园，用亚麻布包裹尸体以彰显荣誉。

[~1991bc-1786bc][中王国时期][第十二王朝]，共 7 位法老。
  - 建立者[阿蒙涅姆赫特一世]迁都至法尤姆的绿洲伊塔威，施行了垦荒和灌溉计划，提升了生活水平。
  - 再次征服[努比亚]，获得了石料和黄金；沿着尼罗河建立了 8 个巨型堡垒以控制[努比亚]；在尼罗河三角洲东部，建立“大公墙”抵御外族入侵。
  - [索贝克内弗儒]是（已知）古埃及第一位女性法老，由于她的哥哥没有留下继承人，她被当时普遍接受。索贝克是鳄鱼神的名字，所以她又被称为“鳄鱼女王”。在位 3 年后去世，埃及再度分裂，[中王国时期]结束[^aijimingcheng]。

[1786bc-1567bc][第二中间期]。
  - [1786bc-1674bc][第十三王朝]，共 40 位法老。
  - [1725bc-1650bc][第十四王朝]，资料较少。
  - [喜克索斯人]与努比亚结盟，占据了大部分的埃及领土，将[第十三王朝][第十四王朝]纳入了统治。

[1674bc-1567bc][第二中间期][喜克索斯王朝]。
  - [第十五王朝/大喜索克王朝]
  - [第十六王朝/小喜索克王朝]
  - [喜克索斯人]融入埃及文化、使用埃及文字书写。
  - 末期，[第十七王朝][法老卡摩斯]在与喜克索斯人的战斗中丧生。其弟[阿赫摩斯]继位，10 年后发动了“解放战争”，驱逐了控制下埃及的[喜克索斯人]。

[~1575bc-1308bc][新王国时期][第十八王朝]，共 14 位法老。
  - 由[阿赫摩斯一世（有争议）]建立，为古埃及最强盛时期，被称为“埃及帝国”，也是世界上第一个帝国，除收复被喜克索斯人侵占的领土外，还入侵了叙利亚、巴勒斯坦、努比亚，许多独立国家承认其领主国地位。
    - “阿蒙”与“拉”的融合：[阿赫默斯]发迹自底比斯，当地神祇为“阿蒙神”。当他统一埃及后，阿蒙神成为了新的国神和太阳神，有时与“拉神”合体，称为“阿蒙拉”。
  - [阿蒙霍特普一世（1525bc-1506bc）]将军事胜利归功于阿蒙神，大量修建阿蒙神殿。[^aijimingcheng]
  - 由于缺少继承人，军事统帅[图特摩斯一世（1506bc-1493bc）]继位。他并非王族，为保持王室血统，迎娶了[阿蒙霍特普一世]的女儿（或妹妹）。努比亚趁机叛乱，被[图特摩斯一世]镇压并亲手杀死领导者。后又发动了对叙利亚、巴勒斯坦的侵略战争。
    - `帝王谷`：[图特摩斯一世]死后，被葬在帝王谷中。此后的十八至二十王朝成了法老和贵族的主要陵墓区。建筑师为[依南尼]，建造者为战俘，建成后所有战俘都会被杀死。此后 500 年内，盗墓贼洗劫了此处的每一座陵墓。
  - [图特摩斯二世（1492bc-1479bc，有争议）]继位，迎娶了[哈特谢普苏特（1479bc-1458bc）]。后者渐渐攫取了权力，并架空了幼子[图特摩斯三世]，称自己是阿蒙之女，表现得强势威严。
    - `停灵庙`：[哈特谢普苏特]大量建造的神殿中最出名的一个，位于底比斯尼罗河西岸。高处的涂鸦显示了女法老混乱的私生活。
    - 最高的`方尖碑`：[哈特谢普苏特]在`卡纳克神庙`修建了最高的方尖碑，献给太阳神阿蒙，其上描述了[哈特谢普苏特]是阿蒙神的女儿和儿子，以证明自己的继承合法性。
    - `卡纳克神庙`：修建于中王国时期，在十八王朝大加扩建，十九、二十王朝也进行增修。埃及人在此举办宗教仪式“饮酒节”，并使用致幻剂“蓝莲花”。埃及人认为醉的越深，越能和神灵交流。现存的卡纳克神庙只有原先规模的四分之一。
  - [图特摩斯三世（1479bc-1425bc）]在[哈特谢普苏特]时期仅是卡纳克神庙的普通祭司，在[哈特谢普苏特]去世后继位。他是[图特摩斯二世]与次妃[伊西斯]的儿子。他破坏了[哈特谢普苏特]留下的建筑。
    - 叙利亚和巴勒斯坦在[哈特谢普苏特]死后宣布独立。[图特摩斯三世]进行了一系列成功的军事征伐，恢复了对此地的统治。最著名的战役是 1479bc 的`美吉多战役`，震慑了迦南地区。
    - 1445 bc，[图特摩斯三世]打败了米坦尼国王，夺取了幼发拉底河西岸的土地。此后使利比亚、亚述、巴比伦、赫梯、克利特岛的统治者称臣纳贡。巴比伦还送了一位公主为妃（历史第一次和亲）。
    - [图特摩斯三世]在西亚驻扎军队、派驻总督，并将当地王公的子弟带回埃及接受埃及教育、作为人质。
    - **[图特摩斯三世]被誉为第一个建立真正意义帝国的人、第一位世界英雄、“古代世界拿破仑”。最伟大的法老之一。**他发动的 15 场战役从未败绩。
  - [阿蒙霍特普二世（1427bc-1401）]和父亲[图特摩斯三世]进行了三年的共治。他延续了父亲的征伐。
  - [图特摩斯四世（1401bc-1391bc）]是已知最早崇拜“阿顿神”的法老，将至少一次战争胜利归功于阿顿神，为宗教改革埋下伏笔。
    - `记梦碑`：记录了[图特摩斯四世]在狮身人面像下休息时所作之梦。梦中狮身人面像要求[图特摩斯四世]清除埋住它身体的黄沙，如果照做可以成为法老。据记载，[图特摩斯四世]可能驱逐了其兄[阿蒙霍特普二世]成为了法老。
    - 此时[赫梯帝国]崛起，[图特摩斯四世]迎娶了[米坦尼]的公主，建立了同盟共同防御。
  - [阿蒙霍特普三世（1391bc-1353bc）]贪图美色，多次要求属国进贡美女，还与富商之女结合；大力发展外交，与巴比伦、米坦尼、塞浦路斯等国交好。在位
    - `阿马尔那文书`：记载了[阿蒙霍特普三世]的外交事迹。**有文字可考的最早的外交文献。**
    - 统治期间，埃及富庶稳定。他修建了`西底比斯神庙`、卢克索的`门农巨像`和`阿蒙霍特普祈灵殿`等宏伟建筑，树立了最多的雕像，被称为“法老艺术家”。开设了玻璃、彩陶作坊。
  - [阿蒙霍特普四世/阿肯纳顿/Akhennaten（1353bc-1335bc）]推行了宗教改革，信仰“阿顿神”。其妻[娜芙蒂蒂]受到人民女神般的崇敬，但1336bc后销声匿迹。其头像雕塑受到希特勒喜爱。[^aijimingcheng]
    - `阿肯纳顿宗教改革`：根据`阿马尔那文书`记载，其继位的第一年，为削弱阿蒙祭司团体，他将“阿顿神”奉为至高无上的太阳神，成立了太阳神教，**世界上第一个一神教**。
    - 初期，关闭阿蒙神庙，遣散祭司。第五年，开始建立城市[埃赫塔顿]，意为“阿顿的视线”，并用 10 年时间迁都于此。他改变了自己的“拉名”
    - 据推测，《圣经》中的摩西有可能是太阳神教的官员（甚至是法老的儿子），受到启发创立了犹太教。
    - `亚拿马泥板书信`：记录了[阿肯那顿]与埃及之外统治者的联系，共 340 封。大部分是写给叙利亚、巴勒斯坦地区附庸国。其中 40 封，是与巴比伦、赫梯、亚述国王的平等交流，以兄弟相称。表现了对国际体系的频繁参与和广泛的外交贸易往来。

## 解释

[^aijimingcheng]: 霍特普 - 高兴；阿蒙 - 太阳神；门图 - 战神；索贝克 - 鳄鱼神；内弗儒 - 美丽；娜芙蒂蒂 - 迎面而来的美人。

