---
title: 古希腊历史
---

## 历史分期

1. 爱琴文明 Aegean Civilization：希腊文明的两个源头
  * 克里特文明 Minoan Civilization [20 century - 15 century BCE]
  * 迈锡尼文明 Mycenaean Greece [16 century - 12 century BCE]
2. 希腊黑暗时代（荷马时代） Greek Dark Ages [12 century - 9 century BCE]
3. 古风时代 Archaic Greece [8 century - 5 century BCE]
4. 古典时代 Classical Greece [5 century - 323 BCE]
   * 希波战争 The Greco-Persian War 499 - 449 BCE
   * 伯罗奔尼撒战争 The Peloponnesian War 431 - 404 BCE
5. 希腊化时代 Hellenistic Greece [323 BCE - 30 CE]
   * 希腊文化扩张到整个地中海

欧洲的命名：
* 宙斯化作神牛骗走腓尼基的欧罗巴公主，跨海到克里特岛上，指着希腊半岛说：这片大陆将以你的名字命名。

《荷马史诗》中的历史：
* 《荷马史诗》中的迈锡尼文明本来不被看作信史。
* 亨利·谢尔曼考古发现了特洛伊城遗址、阿伽门农的面具（伪）、海伦的首饰等，证实了《荷马史诗》中的事情确实在历史中发生。

米诺陶罗斯的传说：
* 雅典向克里特的神牛进贡童男童女。
* 爱琴王的儿子提修斯斩杀神牛。
* 阿德里亚诺线团：隐喻发现事物秘密的重要线索、门径。
* 提修斯归来时，忘了换白帆。爱琴王以为失败，跳海身亡，为爱琴海。

希波战争：
* 前490年第一次入侵（大流士一世）
  * 马拉松战役：希腊小胜。
* 前480年第二次入侵（薛西斯一世）
  * 温泉馆战役：斯巴达王列奥尼达斯与三百勇士死守温泉关。
  * 萨拉米海战：诱敌深入狭窄的萨拉米湾，波斯大船无法灵活行动。
* 前479年第三次入侵
  * 普拉提亚战役：斯巴达率领伯罗奔尼撒联军陆战获胜。
  * 米卡尔战役：海战消灭波斯残余。
* 前450年议和，签订《卡里阿斯和约》。

雅典民主政治：
* 前9世纪后期的提修斯改革：废除部落议会，建立中央议会，雅典国家萌芽；承认奴隶制；贵族政治。
* 前6世纪初期的梭伦改革：解负令，负债奴隶重获自由；按财产划分4个公民等级；设立四百人大会、陪审法庭。
* 前6世纪中期的庇西特拉图僭主政治：削弱贵族，提高工商农地位。
* 前6世世纪的克里斯提尼改革：以地域选区代替血缘部落；设立五百人会议、十将军委员会；制定陶片放逐法。
* 前5世纪后期的伯里克利时代：所有公民可担任官职，抽签决定；发放参政津贴；公民大会、五百人会议握有实权，使充分公民行使政治权利。

雅典民主政治的局限性：
* 少数人的民主，妇女和奴隶不具有公民权。
* 权力开放程度低，十将军席位只能由贵族担任。
* 形式简单，唯票数论，最终沦为暴民政治。

斯巴达贵族寡头政体：
* 来库古建制：斯巴达政体创立者。来自德尔菲神谕。双王制。

伯罗奔尼撒战争：
* 雅典借提洛同盟壮大自己，招致斯巴达的忌惮。

马其顿腓力二世南下：
* 《科林斯会议》：民主政治的结束。

古希腊三大悲剧作家：
1. 埃斯库罗斯：《被缚的普罗米修斯》《阿伽门农》三部曲
2. 索福克勒斯：《俄狄浦斯王》
3. 欧里庇得斯：《美狄亚》
