---
title: 中亚历史
---

## 美索不达米亚文明

1. 6000 - 5000 BC，`苏美尔人`建立了小规模灌溉系统、精致的灌溉系统。
2. 4000 BC，产生最早的城市。职能：经济、军事、文化、政治中心。
3. 3200 - 2350 BC，建立主要城邦：埃利都、乌尔、乌鲁克、拉格什、尼普尔、基什等。
4. 3200 BC，乌鲁克，建立了[阶梯型神庙（ziggurate）](https://en.wikipedia.org/wiki/Ziggurat)，以祭祀丰产女神伊南娜（Inanna）。
5. 2750 - 2625 BC，吉尔伽美什，乌鲁克第五代国王，指挥了与基什（Kish）的战争。其事迹被吟游诗人汇集成《吉尔伽美什史诗》。
6. 2350 BC，*闪米特人*（如*阿卡德人*和*巴比伦人*）建立了多个强大的地方性帝国。
7. 2334 BC，萨尔贡政变推翻基什国王，统一了大部分城邦。
8. 1894 - 1595 BC，*阿摩利人*建立**古巴比伦王国**，为最早的奴隶制国家。为*赫梯人*所灭。
9. 1792 - 1750 BC，汉谟拉比在位时期。他及后世统治者放弃了对被征服地区的掠夺，改为赋税制度。他借鉴苏美尔的法律，颁布了《汉谟拉比法典》，惩治罪犯以“同态复仇”为原则，也对价格、工资、贸易、婚姻、奴隶地位进行了规范。
10. 2000 BC 起，*亚述人*在底格里斯河流域的亚述、尼尼微建立城市。1300 BC 后，*亚述人*引入铁器，扩张到了西南亚的大部分地区。在 8c - 7c BC 最为鼎盛。国王亚述巴尼曼（668 - 627 BC）时期达到了征服活动的高潮，他自称“宇宙之王”。亚述帝国的统治不受欢迎，612 BC 亡于外攻内叛。
11. 626 - 539 BC，*迦勒底人*建立新巴比伦王国，也称迦勒底帝国，全盛时期统治整个新月沃土。539 BC 被波斯帝国灭亡。
12. 主要成就：
    - 冶炼：4000 BC 制造青铜；1300 BC *赫梯人*锻造铁器。
    - 贸易：3000 BC *苏美尔人*制造出有轮子的车；3500 BC *苏美尔人*乘船进入波斯湾，2300 - 1750 BC，与印度河流域的*哈拉巴人*定期贸易；2000 BC 开始，*亚述人*以驴运输商品到安纳托利亚的卡尼什进行贸易。
    - 文字：3500 BC 前后，产生最古老的文字；3100 BC，文字泛用于美索不达米亚；*苏美尔人*用芦苇制成的笔在湿泥板上压印，被成为“楔形文字”（cuneiform）。*巴比伦人、亚述人*等民族继承并改进了楔形文字。4c BC 希腊字母文字出现，楔形文字衰落，但仍持续使用了 3000 多年。
    - 科学：利用天文学制定精确的历法，确定年有12月、时有60分、分有60秒；利用数学知识丈量土地分配给地主和佃户。
    - 宗教：把神同山脉、天空、雷电和其他自然现象联系起来。建立神庙，承担种植、畜牧、制造、银行等功能。主要神明是自然、丰收、爱情、生于、战争女神，伊斯塔尔（被不同的民族称为阿斯塔特、伊南娜）。
13. 父权等级社会出现。主要阶级：统治阶层、祭司、自由民、依附农、奴隶。

### 受到美索不达米亚影响的早期社会

#### 希伯来人、以色列人、犹太人

1. 2000 BC，最早的*希伯来人*在美索不达米亚和埃及之间过着游牧生活。
2. *希伯来人*的祖先亚伯拉罕居住在苏美尔的乌尔城。1850 BC，他移居到巴勒斯坦。
3. 1700 BC，一些*希伯来人*移居到了埃及。
4. 1300 BC，这支*希伯来人*在埃及人摩西的带领下回到了巴勒斯坦，组成了12个松散的部落，他们就是*以色列人*。
5. 这些*以色列人*与巴勒斯坦的其他定居者展开了艰苦斗争，1200 BC 后，采用了美索不达米亚式的君主政体维持了以色列人共同体，并在 1000 BC 后建立了数个小的王国。在大卫王（1000 - 970 BC）和所罗门王（970 - 930 BC）时期，占据了叙利亚和西奈半岛之间的地区。
6. 所罗门王之后，部族分裂。北部较大的为以色列王国，南部是犹太（Judah）王国。因为它位于朱迪亚（Judea）。
7. 9c BC，以色列王国向亚述称臣纳贡。722 BC，被亚述征服，居民被驱逐，丧失了*以色列人*的身份。
8. 586 BC，新巴比伦王国摧毁了耶路撒冷城，征服了犹太王国。但这些被放逐的人最终回到了朱迪亚，6c BC 他们建立了几个犹太小国，被称作*犹太人*。
9.  文化宗教：
    1. 亚伯拉罕的后代普遍承认美索不达米亚的神灵、价值观、习俗。
    2. 摩西相信只有一个真正的神，耶和华。但此种信仰在 8c BC 之后才被接受，并非发生在希伯来人历史的早期。
    3. 800 - 400 BC，宗教领导者将经文编辑成文，称作律法（Torah）。其中制定耶和华的法规并概述了他创造世界、指导人类的事迹。
    4. 9c - 6c BC，*以色列人*在战乱中加强了对耶和华的信仰。很多*以色列人*认为亚述和巴比伦的征服是耶和华的惩罚。
    5. 多年后，犹太人的一神教、经文和道德关怀深刻地影响了基督教和伊斯兰教。

#### 腓尼基人
1. 3000 BC 后，腓尼基人的祖先依据地中海沿岸，建立了一系列城邦，如推罗、西顿、贝鲁特和拜布罗斯。他们常常臣服于埃及或美索不达米亚的帝国。
2. 10c BC，推罗控制了腓尼基南部。
3. 经济：
   1. 腓尼基的城市常常缺乏耕地，也没有强大的军队。
   2. 2500 BC前后，腓尼基人专注于手工业和贸易。他们通过陆路与美索不达米亚人等民族进行贸易，提供雪松木、家具、精致的物品。
   3. 1200 - 800 BC，他们统治了地中海的贸易。
   4. 在罗得岛（Rhodes）、塞浦路斯、撒丁岛和北非建立了商业殖民地。
4. 科学：
   1. 从几种软体动物中提炼出染色剂，生产红色、紫色的布匹。
5. 文化：
   1. 接受了美索不达米亚的文化传统，如神的信仰。 
   2. 2000 BC，尝试简化楔形文字；1500 BC，创造了22个辅音字母组成的早期字母文字。9c BC，希腊人据此进行修改，并添加了元音，创造了早期希腊字母。

## 雅利安人

波斯高原北方的游牧民族。其后代为米底人和波斯人、以及印度的高种姓人等。

## 赫梯

可能是最早发明冶铁术、使用铁器的国家，由斯基泰人传遍亚欧大陆。

## 古巴比伦王国

第六位君主[汉谟拉比]制造法典、建立空中花园。

10cbc自我消亡。

## 新巴比伦王国

与[古巴比伦]无关。

## 亚述帝国

人类历史上第一个真正意义上的帝国。统治残酷、攻伐成性、热爱屠城。其军队有一则名言：“像鲜血染红羊毛一样染红这里的群峰。”

消灭以色列。

侵略米底王国。

## 米坦尼王国

## 米底王国

与波斯人有共同的祖先[雅利安人]

[612bc][基亚克萨雷斯]与[新巴比伦]、[埃兰]彻底击败、并瓜分了[亚述帝国]。并进一步与吕底亚发生了 5 年的战争。

[550bc][阿斯提阿格斯]的外孙[居鲁士二世]覆灭了米底王国。

## 吕底亚人

最早使用铸币，并通过控制其中的金属含量掠夺周围部落财富、引发战争。

## 波斯帝国阿契美尼德王朝/波斯第一帝国 [559bc-330bc]

[559bc][居鲁士二世/居鲁士大帝/Cyrus II（559-529）]统一古波斯部落，建立[波斯帝国阿契美尼德王朝/波斯第一帝国（553bc-330bc）]（居鲁士大帝出自阿契美尼德部落）。
  > [波斯人]与米底人有共同的祖先[雅利安人]。波斯原始部落位于米底王国南部、埃兰东部。部落联盟形成晚于[米底王国]，并接受[米底王国]的统治。

[553bc-550bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][居鲁士二世]覆灭了统治波斯的[米底王国]。
  - 后世传说：王子冈比西斯迎娶[米底王国]的不详王女[芒达尼]，后生子[居鲁士]。[米底][国王阿斯提阿格斯]认为此子将颠覆自己的国家，派大臣[哈尔珀格斯]将其击杀，手下牧民并未执行命令，而是将其收养。国王发现后，惩罚[哈尔珀格斯]吃自己的儿子制成的肉饼，但听从祭司之言赦免了居鲁士。后居鲁士统一波斯，成为波斯国王，发动了米底王国的战争。迎战者恰好是[哈尔珀格斯]，他为了报杀子之仇，倒戈帮助居鲁士覆灭了米底王国。

[547bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][居鲁士二世]消灭了小亚细亚地区的[吕底亚王国]。

[546bc-540bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][居鲁士二世]向东武力入侵征服了帕提亚、阿利亚、巴克特里亚、德兰吉亚那、格德罗西亚、阿拉霍西亚、马尔基安娜、锡尔河与阿姆河之间的中亚河中地区（索格狄亚那）、乾陀啰、克兰斯米亚。

[539bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][居鲁士二世]武力入侵征服在美索不达米亚的[新巴比伦帝国]的首都巴比伦。

[529bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][居鲁士二世]出征锡尔河与阿姆河之间中亚河中地区的锡尔河谷地，在与游牧民族[马萨革泰人]的战斗中身亡。

[525bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][冈比西斯二世/Cambyses II（529-522）]借助埃及人对猫的崇拜，使用“猫盾”等扰敌手段，征服[古埃及后王朝]。

[522bc][波斯帝国阿契美尼德王朝]居鲁士二世的次子[巴尔迪亚]趁兄长出征埃及时造反。冈比西斯二世得到消息，在回程中不慎受伤而死（据推测，此说是[大流士]的抹黑）。[巴尔迪亚/高墨达]听说后在米底继位为新的波斯皇帝，迎娶了两位姐姐。[大流士/Darius]率军回国后杀死了[巴尔迪亚/高墨达]，平定内乱，并宣传其为[祭司高墨达]假扮（捏造人物）。[大流士一世/Dārayava(h)uš（521-485）]成为国王，迎娶了居鲁士的两个女儿。
  - [大流士一世]的政策:
    - 给埃及、米底王国等已征服地指派国王，并自封为“万王之王”。
    - 废除纳贡体系，推行纳税体系，派遣行政官员统一管理波斯帝国的财政、税收。 

[520bc-519bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][大流士一世]平定了各地的反对者。

[519bc][波斯帝国阿契美尼德王朝][大流士一世]进攻里海东岸的[斯基泰人]。

[492bc][波斯帝国阿契美尼德王朝]已征服锡尔河西方、印度旁遮普地区、小亚细亚、埃及、阿拉伯半岛北部等地区，[大流士一世]派将领[摩多牛斯]远征希腊。

[334bc-330bc][马其顿][亚历山大三世]发动东征，衰败的[波斯帝国阿契美尼德王朝]无力抵抗，丧失大量领土。[330bc]末代国王[大流士三世]被杀，波斯帝国灭亡。

## 塞琉古帝国 [312bc-63bc]

[312bc]亚历山大大帝部将[塞琉古一世]创建[塞琉古帝国]。
  - 以叙利亚为中心，包括伊朗和美索不达米亚在内。初期还包括印度的一部分。
  - 塞琉古帝国是希腊化时期**最主要的希腊化国家之一**。

[64bc][塞琉古帝国]安条克被罗马的格奈乌斯·庞培占领。

[63bc][塞琉古帝国]最后一位国王被推翻，叙利亚成为罗马的行省。

## 安息帝国/帕提亚帝国 [247bc-224]

[247bc]出自帕尼部落领袖[阿尔沙克一世]，趁着一名波斯总督起兵抵抗塞琉古帝国而征服了伊朗东北部的帕提亚地区，并在公元前三世纪中叶建立[安息帝国]。

## 波斯帝国萨珊王朝/波斯第二帝国 [224-651]