---
title: 欧洲历史
---

## 古希腊文明

> **雅典民主政治**：前后经历`提修斯改革`、`梭伦改革`、`庇西特拉图僭主政治`、`伯里克利时代`。局限性为：a.少数人的民主，妇女和奴隶不具有公民权。b.权力开放程度低，十将军席位只能由贵族担任。c.形式简单，唯票数论，最终沦为暴民政治。

> 斯巴达贵族寡头政体——`来库古建制`：斯巴达政体创立者。来自德尔菲神谕。双王制。


**历史分期：**
1. 爱琴文明/Aegean Civilization：希腊文明的两个源头
  * 克里特文明/Minoan Civilization [20cbc-15cbc]
  * 迈锡尼文明/Mycenaean Greece [16cbc-12cbc]
2. 希腊黑暗时代（荷马时代）/Greek Dark Ages [12cbc-9cbc]
3. 古风时代/Archaic Greece [8cbc-5cbc]
4. 古典时代/Classical Greece [5bc-323bc]
5. 希腊化时代/Hellenistic Greece [323bc-30bc]：希腊文化扩张到整个地中海

> 欧洲的命名：宙斯化作神牛骗走腓尼基的欧罗巴公主，跨海到克里特岛上，指着希腊半岛说：这片大陆将以你的名字命名。

> 《荷马史诗》中的迈锡尼文明本来不被看作信史。亨利·谢尔曼考古发现了特洛伊城遗址、阿伽门农的面具（伪）、海伦的首饰等，证实了《荷马史诗》中的事情确实在历史中发生。

[~2000bc]爱琴海地区`迈锡尼文明`出现。

[1900bc-1600bc]出现`线形文字`，青铜器广泛使用。

[11cbc-9cbc]`荷马时代`。

[9cbc后期]`提修斯改革`：废除部落议会，建立中央议会，雅典国家萌芽；承认奴隶制；贵族政治。

[9cbc末]斯巴达国家形成。

[8cbc]史诗《伊利亚特》、《奥德赛》形成，传为荷马所作。

[776bc][奥林匹亚]第一次奥林匹克运动会召开。

[8cbc-6cbc]`古罗马王政时代`。

[~624bc-547bc]哲学家[泰勒斯]在世，创立米利都学派。

[621bc][雅典]颁布《德拉古法典》。

[594bc]`梭伦改革`：[雅典执政官][梭伦]实行政治经济改革，颁布《阿提卡法典》：解负令，负债奴隶重获自由；按财产划分4个公民等级；设立四百人大会、陪审法庭。

[~580bc-500bc]古希腊数学家、哲学家[毕达哥拉斯]在世，创立毕达哥拉斯学派，提出毕达哥拉斯定理、数和谐说和灵魂轮回说。

[6cbc中期]`庇西特拉图僭主政治`：削弱贵族，提高工商农地位。

[508bc][雅典]克里斯提尼改革：以地域选区代替血缘部落；设立五百人会议、十将军委员会；制定陶片放逐法。

[~525bc-456bc][古希腊]剧作家[埃斯库罗斯]在世。

[490bc]`第一次希波战争`：大流士一世第一次入侵
  - 马拉松战役：希腊小胜。
[480bc]`第二次希波战争`：薛西斯一世第二次入侵
  - 温泉关战役：斯巴达王列奥尼达斯与三百勇士死守温泉关。
  - 萨拉米海战：诱敌深入狭窄的萨拉米湾，波斯大船无法灵活行动。
[479bc]`第三次希波战争`
  - 普拉提亚战役：斯巴达率领伯罗奔尼撒联军陆战获胜。
  - 米卡尔战役：海战消灭波斯残余。
  - [450bc]希腊、波斯议和，签订《卡里阿斯和约》。

[485bc-425bc]历史学家[希罗多德]在世。

[469bc-399bc]哲学家[苏格拉底]在世。

[443bc-429bc]`伯里克利时代`：所有公民可担任官职，抽签决定；发放参政津贴；公民大会、五百人会议握有实权，使充分公民行使政治权利。

[~460bc-401bc]历史学家[修昔底德]在世，著有《伯罗奔尼撒战争史》。

[~460bc-370bc]哲学家[德谟克利特]在世。

[432bc]建成`帕提农神庙`，由雕刻家[菲迪亚斯]装饰设计。

[431bc-404bc]`伯罗奔尼撒战争`。

[427bc-348/347bc]哲学家[柏拉图]在世。

[384bc-322bc]哲学家[亚里士多德]在世。

[341bc-270bc]哲学家[伊壁鸠鲁]在世。

[334bc-324bc][马其顿][国王亚历山大大帝]率军东征波斯、中亚和印度，行程万里，为世界古代史上著名的军事远征。

[330bc-275bc]数学家[欧几里得]在世，著《几何原本》。

[287bc-212bc]古希腊数学家、物理学家阿基米德在世。

[215bc-204bc]`第一次马其顿战争`发生。

[200bc-197bc]`第二次马其顿战争`发生。

[3cbc]埃拉托色尼首创“地理学”一词。

马其顿腓力二世南下：
* 《科林斯会议》：民主政治的结束。

[2cbc]古希腊人建成宙斯祭坛。古希腊雕刻家阿历山德罗斯完成`大理石圆雕阿佛洛狄忒`，为古希腊时期的雕刻代表。

[171bc-168bc]`第三次马其顿战争`发生。

[146bc]古希腊被罗马共和国征服。

[1cbc][希腊]雕刻家[阿耶桑德罗斯]、[诺多罗斯]、[波利佐罗斯]3人雕成大理石雕像《拉奥孔》。


## 罗马文明 753 BC - 1493

历史分期：
1. 罗马王政时代 [753bc-509bc]
2. 罗马共和国时代 [509bc-27bc]
3. 罗马帝国 [27bc-476]
4. 东罗马帝国 [395-476] 
5. 西罗马帝国 [395-1453]
6. 神圣罗马帝国 [962-1806]
  
> 罗马共和国的发展有两个基本线索：A.内部矛盾的调整，贫民与贵族的斗争。B.向外扩张的历史进程。

共和制：
* 两位执政官，元老院，公民大会。
* 双位同僚制：两位执政官权力相等；一年一任，防止个人权力膨胀；彼此协议，彼此牵制
* 元老院：终身制

平民与贵族的斗争：
* 斗争核心：参政议政的权力，与贵族平等分得土地，摆脱债务奴役的威胁
* 政治斗争成果：罗马兵源是平民。山地部落骚扰罗马时，平民拒绝参战。贵族妥协，同意选举两名“平民保民官”，具有对平民问题的一票否决权。
* 土地斗争成果：制定“十二铜表法”，罗马第一部成文法典，虽然内容保障了贵族的权力，但是限制了贵族任意解释、滥用法律。


[754bc-753bc]传说罗穆卢斯在台伯河畔建罗马城，罗马进入[王政时代（753bc-509bc）]。

[6cbc后半]塞尔维乌斯改革，标志罗马国家产生。

[509bc/510bc][罗马]暴君[高傲者塔克文/Tarquin the Proud]被推翻，罗马从君主制改为`共和制`，进入[共和国时代（509bc-27bc）]。罗马历史学家[李维/Titus Livius]记录了这场革命，残本在 16 世纪被发掘出来。


[450bc]颁布`十二铜表法`：明定了平民与贵族不能通婚的限制，这也标志着罗马法的诞生。

[367bc]`李锡尼与绥克斯图法`：解决了债务问题。

[326bc]`波提利阿法`：彻底废除了债务奴隶制。

[287]`霍滕西阿法`：平民会议的决议，不必经过元老院批准，直接面向所有公民，具有法律效力（平民会议具有立法权）。

[264bc-241bc]第一次`布匿战争`发生。

[234bc-149bc][罗马共和国]农学家[加图]在世。

[218bc-201bc]`第二次布匿战争`发生。

[149bc-146bc]`第三次布匿战争`发生。

[146bc]征服[古希腊]。

[106bc-43bc]政治家、哲学家[西塞罗]在世，最先系统提出`自然法学说`，建立了`折衷主义哲学体系`。

[99bc-55bc]哲学家[卢克莱修]在世。

[73bc-71bc]`斯巴达克起义`。

[44bc][罗马帝国][凯撒]于元老院遇刺而死。

[43bc][罗马帝国][屋大维]和[安东尼]、[雷必达]结为后`三头同盟`。

[70][罗马帝国]攻陷耶路撒冷，焚毁犹太圣殿，并驱逐犹太人。

[76][罗马帝国]维苏威火山摧毁庞贝城。

[101][罗马帝国][图拉真皇帝]率军灭[达契亚]，移民该地，为[罗马尼亚]的起源。

[120-124][罗马帝国]建成`万神庙`，为古代圆顶庙之最。

[129-200][罗马帝国][加伦]把希腊解剖知识和医学知识系统化，创立人体生理解剖学。

[284][罗马帝国][戴克里先]即罗马帝位，着手恢复秩序。

[292][罗马帝国][戴克里先]推行“四帝共治制”。

[313][罗马帝国][君士坦丁一世]和[李锡尼]颁布《米兰敕令》使基督教合法化。

[392][罗马帝国][皇帝狄奥多西一世]立基督教为国教。

[395][罗马帝国]分裂为东西两帝国。

[476][西罗马帝国]灭亡。

[529][东罗马帝国][查士丁尼一世]关闭雅典学院。


[534][东罗马帝国]灭汪达尔。`查士丁尼法典`完成。北魏分成东魏、西魏两国

[532-537][东罗马帝国]圣索菲亚教堂在首都君士坦丁堡（今伊斯坦布尔）建成，为拜占廷建筑的代表。

[534]
  - [东罗马帝国]灭汪达尔。
  - `查士丁尼法典`完成。

[554][东罗马帝国][查士丁尼一世]征服东哥德人，收复意大利及西班牙南部。

[800]查理曼加冕，称为罗马人的皇帝。


[1476][东罗马帝国]灭亡，日耳曼将军[奥多亚克/Odoacer]不再扶持傀儡罗马皇帝，而是自立为意大利国王。

## 中世纪 497 - 1400

[8c 末期][法兰克王国]`卡洛林文艺复兴`：[查理大帝]推动卡洛林文艺复兴/Carolingian Renaissance，以改变帝国中缺乏教育的现状。被称为“欧洲的第一次觉醒”。
[962][神圣罗马帝国]`德意志第一帝国`建立：[奥托]加冕为皇帝，建立神圣罗马帝国。

[1066][英国]被[诺曼]征服。

[1096-1291]`十字军东征`：此时耶路撒冷被伊斯兰教政权掌控。欧洲骑士、商人、农民，多数自愿受拜占庭帝国之邀、以及罗马教廷的认可下，参与夺回圣地战争。

## 文艺复兴时期



[1453][君士坦丁堡]陷落。

[1492]意大利航海家[哥伦布]“发现”美洲大陆。

[1543][哥白尼]公开发表`日心说`。60年后，[开普勒]和[伽利略]证明了这个学说。
  - 将地球降级为普通行星，打击了基督教对于上帝创造的人类处于核心地位的认知 。

[1555]`《奥格斯堡和约》`签订：全称《奥格斯堡国家及宗教和约》，是由神圣罗马帝国皇帝查理五世与德意志新教诸侯在奥格斯堡的帝国会议签订的和约，于1555年9月25日签订。该和约提出“教随君定”（或译“教随国立”）原则。[宗教改革]

[1618-1638]三十年战争。[宗教改革]
  - [1638]签订`《威斯特伐利亚条约》`：**形成了`主权国家/Sovereign State`概念，成为国际关系中的第一条规则。**

[1640-1688]`英国资产阶级革命`——近代史的开端
  - [1640]查理一世为与苏格兰开战，召开新国会筹措军饷，国会议员为民生问题与国王发生争执，查理一世再次解散国会。标志着英国资产阶级革命的开始。
  - 王党与国会对立，克伦威尔打败王党，将查理一世送上绞刑架。
  - 王党复辟。
  - [1679]针对詹姆斯公爵（后詹姆斯二世）是否有权继承王位，英国以会展开了激烈讨论。支持方被讥讽为*托利/Tory*党（爱尔兰语，天主教歹徒），反对方被讥讽为*辉格/Whig*党（苏格兰语，盗马贼）。[^yingguodangpai]
  - [1688]`光荣革命/Glorious Revolution`：英国资产阶级和新贵族发动的推翻詹姆士二世的统治、防止天主教复辟的非暴力政变。这场革命没有发生流血冲突，因此史称“光荣革命”。1689年英国议会通过了限制王权的《权利法案》。奠定了国王统而不治的宪政基础，国家权力由君主逐渐转移到议会。霍布斯主张的`君主立宪制`政体即起源于光荣革命并延续至今。

[1789]`法国大革命`：[路易十六]被绞刑，成立`共和国`。欧洲贵族组成反法同盟，共和国创造了法兰西民族的概念，使臣民变为公民：不再效忠于贵族或者国王，而是效忠于自己的国家。

[1814]`维也纳会议`：9月18日到次年6月9日间在奥地利维也纳召开的一次欧洲各国的外交会议，由奥地利政治家克莱门斯·文策尔·冯·梅特涅提议和组织，除奥斯曼帝国外，所有欧洲国家都派了代表。英国、普鲁士、奥地利、俄罗斯、复辟的法国共同建立了`权力平衡体系/Balance of Power`，确保无一个国家可以挑战其他四个大国。

[1871][德意志第二帝国][普鲁士国王威廉一世]统一了德意志，在凡尔赛宫加冕为德意志皇帝，史称`德意志第二帝国`。

[1933][德意志第三帝国][希特勒]开启法西斯独裁统治，号称“德意志第三帝国”。

[1945]`雅尔塔体系/Yalta System`：雅尔塔会议上所确立的二战后国际政治格局和秩序，得名于1945年初美、英、苏三国政府首脑罗斯福、丘吉尔、斯大林在苏联雅尔塔（今属克里米亚）举行的雅尔塔会议。特点是：以美国和前苏联两极为中心，在全球范围内进行争夺霸权的冷战，但不排除局部地区由两个超级大国直接或间接参与的战争（如朝鲜战争、越南战争、阿富汗战争等）。该世界秩序持续了 46 年，结束于 1991 年苏联解体。

## 解释

[^yingguodangpai]: 19 世纪中叶，辉格党与托利党演变为自由党和保守党。20 世纪初，工党取代了自由党，形成了此后两党轮流执政的局面。