---
title: 日本战国戏说文本
---

## EP1 应仁之乱

《应仁记》曰：
久历万朝花之都，
今作狐狼栖身所。
兴衰治乱皆常事，
应仁变，
佛法王纲皆破灭。

<!-- 简述背景 -->
话说在东海之东的岛国日本，
自神武天皇创立王统，
经历七十九代，
皇位传至高仓天皇之时，
平氏家族权倾朝野，
又掌控大量武士，
欺压公卿，软禁后白河法皇，
使得朝纲败坏，怨声载道。

后白河法皇的第三个儿子，
以仁王向全国的源氏家族下诏，
讨伐平清盛，恢复皇族大权。
诏令一到，各地豪族纷纷响应。
众人以源赖朝为首，合兵关东，
以逸待劳，对抗平家大军。
源赖朝有异母弟、源九郎义经，小名牛若，
有勇有谋，善出奇策，
多次大破敌军，立下赫赫战功。
源平合战打了六年，源氏终于挫败平家。

此时源赖朝讨平氏有功，
却不服朝廷，藐视皇命。
后白河老法皇只得使出驱狼斗虎之计，
联合早已备受猜忌的源义经，
下诏追讨源赖朝。
无奈源义经兵寡位卑，又时运不济。
被大军一路追杀，辗转多地，
还是落入了藤原氏的剿杀。
源义经万念俱灰，一心求死，
在与共战多年的家臣兄弟诀别后，
独自在衣川馆中、诵读了一遍经文，引刀自裁。
从此后、更无人可制衡源赖朝。

源赖朝志得意满，
封“征夷大将军”，
尽收天下武士为自己效命，
在镰仓建立幕府，
更不把天皇放在眼里。

人之所求，无非名声权利。
源赖朝死后，
幕府家臣立刻展开内斗，
胜利者北条家有样学样，架空将军，
实质上把控了幕府大权。

然而纷争并未就此终结。
后醍醐天皇不满幕府专横，
两次谋划“倒幕”却行事不密，
被幕府大军擒获，流放隐岐。
陛下反叛获罪，臣子流放天皇，
当真可笑可叹。

到了隐岐，后醍醐天皇终于时来运转。
在贵人的帮助下逃出荒凉的隐岐小岛后，
先有前来讨伐的足利高氏倒戈相助，
又有各地颇具实力的大家族效忠，
引得天下间、不满幕府的人们群起抗争。
镰仓幕府在地方的爪牙纷纷被消灭，
人地皆失，就此退出了历史的舞台。

<!-- 室町幕府建立 -->
可一乱方息，一乱又起。
后醍醐天皇本是雄心勃勃，
想重新建立朝廷秩序。
但他只重用京城的贵族，
对强大的武士们冷眼相待。

其中足利尊氏倒幕功劳极高，
却被进入不了朝廷的权力中心，
一气之下举兵叛乱，
以九州岛为根基，反败为胜，
废了天皇，自己建立幕府，做起将军来。
后醍醐天皇只得再次走上逃亡之路，
临走前、带上了象征皇权的“三神器”，
天丛云剑、八尺琼勾玉、八咫镜，
在南边的吉野建立了小朝廷。

“一天二帝南北京”，
日本的分裂总共持续了五十九年。
幕府扶持的北朝本就人多地大，
南朝苦苦支撑，地盘被逐渐蚕食。
最终足利尊氏的孙子 足利义满一统天下，
给后小松天皇迎回了“三神器”。
室町幕府的权势更因此达到顶峰，
但危机也于此时酝酿而生。

<!-- 嘉吉之乱 -->


约在1437年（永享9年）左右，京都风传足利义教欲将赤松满祐的领地剥夺，转封给亲近义教的赤松贞村，引起了满祐的不满。嘉吉元年（1441年）6月24日，赤松满祐慰劳从关东归来的义教，在自己的府邸宴请义教。足利义教率少数亲信来到赤松氏的府邸。在观赏猿
义教的首冢塔-兵库县加东市安国寺
义教的首冢塔-兵库县加东市安国寺
乐的时候，突然有马被放入屋敷之内并且关上门的声音。义教高声问道：“怎么回事？”（何事であるか？）身边的三条实雅答道：“大概是雷鸣吧。”（雷鸣でありましょう）此后障子被放开，身着甲胄的武士纷纷闯入座敷之内，赤松氏的家臣安积行秀砍下了义教的首级。随行的山名熙贵当场被杀；细川持春被砍断了一只手臂；京极高数、大内持世身负重伤，次日死去；三条实雅果敢地抓住赤松氏武士的太刀，被砍昏倒，幸免于难。将军被杀后，室町幕府陷入混乱之中，满祐、教康父子趁机回到播磨。





<!-- 幕府衰弱 -->

<!-- 家督之争 -->

<!-- 应仁之乱 -->

一四六三年，
第八代将军足利义政二十七岁仍然没有子嗣，


